patth_ii_utf8

[pts vol pat 2] [\z paṭṭh /] [\f ii /]
[pts page 001] [\q   1/]
[bjt page 742. [\x 742/]     ]

2. dukapaṭṭhānaṁ

1. hetu dukaṁ

hetu dhammaṁ paṭicca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. alobhaṁ paṭicca adoso amoho, adosaṁ paṭicca alobho amoho, amohaṁ paṭicca alobho adoso, lobhaṁ paṭicca moho, mohaṁ paṭicca lobho, dosaṁ paṭicca moho, mohaṁ paṭicca doso paṭisandhikkhaṇe.

hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuṁ dhammaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. alobhaṁ paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, [pts page 002] [\q   2/]      (cakkaṁ. ) lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe na hetu dhammaṁ paṭicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ.

na hetu dhammaṁ paṭicca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na hetu khandhe paṭicca hetu, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca hetu na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetu ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca dve khandhā, hetu ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca hetu sampayuttakā ca khandhā.

hetuṁ ca na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho, (cakkaṁ. ) lobhañca sampayuttake cakhandhe paṭicca moho, dosañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho, paṭisandhikkhaṇe alobhañca vatthuṁ ca paṭicca adoso amoho.

hetuṁ ca na hetu ca dhambmaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ ekaṁ khandhañca hetuṁ ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca hetuṁ ca paṭicca

[bjt page 743] [\x 743/]

dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe [pts page 003] [\q   3/]      vatthuṁ ca hetuṁ ca paṭicca sampayuttakā khandhā, hetuṁ ca na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca tayo khandhā, adoso amoho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca alobhañca paṭicca dve khandhā adoso amoho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, cakkaṁ. na hetuṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ ca alobhañca paṭicca adoso amoho sampayuttakā khandhā.

hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. (rūpaṁ chaḍḍhatvā arūpeyeva nava pañhā, ) adhipatipaccayā paṭisandhi natthi. paripunṇā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādārūpaṁ, imaṁ nānaṁ, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, sabbe mahābhūtā, yāva asaññasattā, aññamaññapaccayā, nissayapaccayā, upanissayapaccayā purejātapaccayā, āsevanapaccayā. dvīsupi paṭisandhi natthi, kammapaccayā vipākapaccayā, (saṁkhittaṁ, ) avigatapaccayā. [pts page 004] [\q   4/]

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

na hetu dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve, ahetuka paṭisandhikkhaṇekhandhe paṭicca vatthuṁ vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asañña, na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetudhammo uppajjati na hetupaccayā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā sahagato uddhacca sahagato moho.

hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā. hetuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. na hetu khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, sabbe mahābhūtā.

hetuṁ ca na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati nārammaṇapaccayā, hetuñca na hetuñca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, na adhipatipaccayā paripuṇṇaṁ. na

[bjt page 744] [\x 744/]

anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā.

hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati na purejātapaccayā, [pts page 005] [\q   5/]      arūpe alobhaṁ paṭicca adoso amoho, (cakkaṁ, ) lośaṁ paṭicca moho, mohaṁ paṭicca lobho, paṭisandhikkhaṇe, hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati na purejātapaccayā, arūpe hetuṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, hetuṁ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti na purejātapaccayā, arūpe alobhaṁ paṭicca adoso amoho, sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṁ, ) lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā cakhandhā (cakkaṁ, ) paṭisandhikkhaṇe na hetuṁ dhammaṁ, na hetu dhammo na purejātapaccayā, arūpe na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, na hetu khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, na hetuṁ dhammaṁ hetudhammo na purejāta, arūpe na hetu khandhe paṭicca hetu, pasaṭindhikkhaṇe, na hetuṁ dhammaṁ hetu ca na hetu ca purejāta, arūpe na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetu ca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe.

hetuñca na hetuñca dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati na purejāta-. arūpe alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho, (cakkaṁ, ) arūpe lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho, (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe hetuñca na hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo na purejāta, [pts page 006] [\q   6/]      arūpe na hetuṁ ekaṁ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, na hetu khandhe ca hetuñca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, hetuṁ ca na hetuṁ ca dhammaṁ hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti na pure. arūpe na hetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca tayo khandhā, adoso amoho ca dve khandhe, (cakkaṁ, ) na hetuṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca, ( cakkaṁ, ) paṭisandhikkhaṇe.

hetu ṁdhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā, na āsevanapaccayā.

hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo, na kammapaccayā, hetuṁ paṭicca sampayuttakā cetanā, na hetuṁ dhammaṁ, na hetu dhammo, na kamma, na hetu khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, bāhiraṁ,

[bjt page 745] [\x 745/]

āhāra, utu, hetuṁ ca na hetuṁ ca dhammaṁ, na hetu dhammo, na kamma, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, hetuṁ dhammaṁ, hetuṁ dhammo, navipākapaccayā nava.

na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ dhammo nāhārapaccayā, bāhiraṁ, utu, asañña, [pts page 007] [\q   7/]      na indriyapaccayā, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ, na jhānapaccayā, pañca viññāṇaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu, asañña, na maggapaccayā, ahetukaṁ na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca, bāhiraṁ, āhāra, utu, asañña, na sampayuttapaccayā, na vippayuttapaccayā, na purejāta sadisaṁ, arūpa pañhāyeva, no natthipaccayā, no vigatapaccayā.

na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi. na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ. [pts page 008] [\q   8/]

hetupaccayā na ārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, (saṅkhittaṁ. ) na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni.

anuloma paccaniyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe dve, ananatare dve, (saṁkhittaṁ. )kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, (saṁkhittaṁ) avigate dve.

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paṭiccavāra sadisā yeva pañhā. mahābhūtesu niṭṭhitesu vatthuṁ paccayāti kātabbā. pañcāyatanāni anulomepi paccaniyepi yathā labbhanti, tathā kātabbā saṁsaṭṭha vāropi sampayutta vāropi paripuṇṇo, rūpaṁnatthi, arūpameva. )

hetudhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. alobho adosassa amohassa hetupaccayena, [pts page 009] [\q   9/]      cakkaṁ, lobho

[bjt page 746] [\x 746/]

mohassa hetupacca-, doso mohassa hetu, paṭisandhi, hetudhammo na hetussa dhammassa hetupacca, hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ hetupacca, paṭisandhi hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dammassa hetupacca, ālobho adosassa amohassa sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-, (cakkaṁ. ) lobho mohassa -pepaṭisandhikkhaṇe.

hetudhammo hetussa dhammassa ārammaṇa pacca-. hetuṁ ārabbha hetu khandhā uppajjanti, hetudhammo na hetussa dhammassa ārammaṇa pacca, hetuṁ ārabbha na hetu khandhā uppajjanti.

hetudhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇa, hetuṁ ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, na hetu dhammo na hetussa dhammassa ārammaṇa, dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha, taṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni, jhānā vuṭṭhahitvā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ, phalaṁ, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa, ariyā na hetuṁ [pts page 010] [\q  10/]      pahīna kilesaṁ paccavekkhanti. vikkhamhite, pubbe, cakkhuṁ. vatthuṁ, na hetu bavdhe aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ, cetopariyañāṇena, na hetu citta samaṅgissa cittaṁ jānanti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇa-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññā, rūpāyatanaṁ cakkhuvi-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, na hetu khandhā iddhividhañāṇassa ceto, pubbe, yathā, anāgataṁ, āvajjanāya ārammaṇa.

na hetu dhammo hetussa ārammaṇa, dānaṁ datvā, paṭhamagamanaṁyeva āvajjanā natthi rūpāyatanaṁ cakkhuvi, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassāti idaṁ natthi.

na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca ārammaṇa, dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha, taṁ paccavekkhati, taṁ āhabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, tattha tattha ṭhitena imaṁ kātabbaṁ, dutiya gamanasadisaṁ.

hetu ca na hetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaṇa, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetu uppajjanti, [pts page 011] [\q  11/]      hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa ārammaṇa, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe ārabbha na hetu khandhā uppajjanti, hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇa, hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā

[bjt page 747] [\x 747/]

uppajjanti, hetu dhammo hetussa dhammassa adhipati. ārammaṇa sahajāta ārammaṇādhipati, hetuṁ garuṁ katvā hetu uppajjanti sahajātādhipati, hetu adhipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipati.

hetu dhammo na hetussa adhipati, ārammaṇa, sahajāta, ārammaṇādhipati, hetuṁ garuṁ katvā na hetu khandhā uppajjanti, sahajātādhipati hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu, adhipati. hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati, ārammaṇa sahajāta, ārammaṇādhipati, hetuṁ garuṁ katvā hetu ca sampayuttakā ca kavdhā uppajjanti, sahajātādhipati hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetunañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati.

na hetu dhammo na hetussa dhammassa adhipati, ārammaṇa, sahajāta, ārammaṇādhipati, dānaṁ datvā ti vitthāretabbaṁ. yāva na hetu khandhā sahajāta adhipati. na hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati. na hetu dhammo hetussa adhipati. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, dānaṁ datvā, (saṁkhittaṁ. ) yāva vatthuṁ na hetu ca khandhā, tāva kātabbaṁ. sahajātādhipati, na hetu adhipati sampayuttakānaṁ [pts page 012] [\q  12/]      hetūnaṁ adhipati.

na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca adhipati, ārammaṇa, sahajātā, ārammaṇā, dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, taṁ garuṁ katvā, nahetu khandhā ca hetu ca uppajjanti. pubbe suciṇṇāni yāva vatthuṁ, na hetu khandhā ca tāva kātabbaṁ. sahajātādhipati, na hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetunañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati.

hetu ca na hetu ca dhammā hetussa adhipati, ārammaṇādhipati, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetu uppajjanti, hetu ca na hetu dhammā na hetussa adhipati, ārammaṇādhipati, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā na hetu khandhā uppajjanti. hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

hetu dhammo hetussa anantapacca-. purimā purimā hetu pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapacca-. hetu dhammo na hetussa anantara-. purimā purimā hetu pacchimānaṁ pacchimānaṁ na hetūnaṁ khandhānaṁ anantara-. hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca

[bjt page 748] [\x 748/]

anantara, purimā purimā hetu pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara.

na hetu dhammo na hetussa anantara. purimā purimā na hetu khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na hetūnaṁ khandhānaṁ anantara, anulomaṁ gotubhrassa, (saṁkittaṁ. ) nevasaññānāsaññāyatanaṁ, [pts page 013] [\q  13/]      phalasamāpattiyā anantara.

na hetu dhammo hetussa anantara, na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca anantara-. na hetu mūlakaṁ tīnipi ekasadisaṁ. hetu ca na hetu ca dhammā hetussa anantara-. purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantara-. hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa anantara-. purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na hetūnaṁ khandhānaṁ anantara, hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca anantara, purimā purimā hetu ca sampayuttakā cakhandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānaṁ ca khandhānaṁ anantara pacca.

hetu dhammo hetussa samanantara, anantara sadisaṁ. sahajāta pacca, aññamañña pacca, imedvepi paṭicca sadisā. nissaya paccayo. paccayavāre nissayavārasadiso upanissaya pacca-. ārammaṇū, anantarū pakatu, - pakatūpanissayo hetu hetūnaṁ upanissaya pacca. hetu dhammo na hetussa upani-. ārammaṇū-. anantarū, pakatu, -pakatupa nissayo hetu na hetūnaṁ khandhānaṁ upanissaya. [pts page 014] [\q  14/]

hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. ārammaṇū-, anantarū, pakatu, pakatūpanissayo hetu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissaya, na hetu dhammo na hetussa upanissaya ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ, upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya.

na hetu dhammo hetussa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa, saddhaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhivdati, saddhā senāsanaṁ saddhāya patthanāyamaggassa phalasamāpattiyā upanissaya.

[bjt page 749] [\x 749/]

na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca upani-. ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa-. dutiya upanissayasadisaṁ. hetu ca na hetu ca dhammā hetussa upani-. ārammaṇū, anantaru, pakatu, pakatupa-. hetuca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ upanissaya-, hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa upanissaya. ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa-, hetu ca sampayuttakā ca khandhā na hetūnaṁ khandhānaṁ upanissaya, hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa upanissaya, ārammaṇū, anantaru. pakatu, -pakatupa, hetu ca sampayuttakā ca khandhā hetunañca sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissaya. [pts page 015] [\q  15/]

na hetu dhammo na hetussa dhammassa purejāta, ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ--ārammaṇa purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato domanassaṁ, dibbana cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavi-. vatthu pure, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthu na hetūnaṁ, khandhānaṁ pure-. na hetu dhammo hetussa pure, ārammaṇa pure, vatthu pure, ārammaṇa, cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato, domanassaṁ, dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā saddaṁ, vatthu pure, vatthu hetūnaṁ pure.

na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca pure, ārammaṇa pure, vatthu pure, -ārammaṇacakkhuṁ vatthuṁ aniccato, domanassaṁ, vatthu pure, vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ pure.

hetudhammo na hetussa dhammassa pacchājāta, pacchājātā hetu purejātassa imassa kāyassa pacchājāta, na hetu dhammo na hetussa pacchā, pacchājātā na hetu khandhā purejātassa pacchā, hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa dhammassa pacchājāta. pacchājātā hetu ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa [pts page 016] [\q  16/]      imassa pacchā-.

hetu dhammo hetussa dhammassa āsevanapacca-. anantara sadisaṁ. na hetu dhammo na hetussa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānā khaṇikā, -sahajātā na hetu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma-. nānākhaṇikā na hetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma.

na hetu dhammo hetussa kamma, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā na hetu cetanā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ kamma. nānākhaṇikā na hetu cetanā vipākānaṁ hetūnaṁ kamma-. na hetu dhammo

[bjt page 750] [\x 750/]

hetussa ca na hetussa ca kamma, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā- na hetu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma-. nānākhaṇikā na hetu cetanā vipākānaṁ kavdhānaṁ hetūnaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

heta dhammo hetussa vipāka, vipāko alobho adosassa amohassa vipāka-. (paṭiccavārasadisaṁ. ) vipākavibhaṅge nava pañhā.

na hetu dhammo na hetussa āhārapacca-. na hetu āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhāra. paṭisandhi, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa-. na hetu dhammo hetussa āhāra-. na hetu āhārā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ, paṭisandhi. na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa āhāra, [pts page 017] [\q  17/]      na hetuāhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ-. paṭisandhi.

heta dhammo hetussa indriyapacca-. (hetumūlake tīṇi. ) na hetu dhammo na hetussa indriyapacca-. na hetu indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. indriya-. paṭisandhi-. rūpajīvitivdriyaṁ kaṭattā ivdriya-. (evaṁ indriyapaccayā vitthāretabbā, ) nava.

na hetu dhammo na hetussa dhammassa jhāna pacca-. tīṇi, hetu dhammo hetussa dhammassa maggapacca-. sampayutta pacca-. (imesu dvīsu nava, ) hetu dhammo na hetussa vippayutta-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta-. paṭisandhikkhaṇe hetu kaṭattārūpānaṁ vippayutta-. hetu vatthussa vippayutta-. pacchājātā hetu purejātassa imassa vippayutta-. na hetu dhammo na hetussa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā na hetu khandhā cittasamuṭṭhānaṁ vippa-. paṭisandhikkhaṇe-. na hetu khandhā kaṭattā rūpānaṁ vippayutta-. [pts page 018] [\q  18/]      khandhā vatthussa, vatthu khandhānaṁ vippa-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ kāyavi-. vatthu na hetūnaṁ khandhānaṁ vippayutta-. pacchājātā na heta khandhā purejātassa imassa vippa-. na hetu dhammo hetussa vippa-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ paṭisandikkhakhaṇe vatthu hetūnaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. hetu ca na heta ca dhammā na hetussa

[bjt page 751] [\x 751/]

dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, -sahajātā hetu ca sampayuttakā ca khandhā cittasamu-. vippa-. paṭisandhikkhaṇe hetu ca sampayuttakā ca khandhā kaṭattā-. vippa-. pacchājātā hetu ca sampuyattakā ca khandhā pacchājāta-. vippayutta paccāyane paccayo.

hetu dhammo hetussa dhammassa atthipacca-. alobho adosassa amohassa atthi-. (cakkaṁ. ) lobho mohassa athi. (cakkaṁ, ) paṭisandhi, hetu dhammo na hetussa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. [pts page 019] [\q  19/]      atthi-. paṭisandhi, pacchājātā hetu purejātassa imassa atthipaccayena paccayo.

hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthipacca-. alobho adosassa amohassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu- atthi, (cakkaṁ, ) lobho mohassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi, (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe, na hetu dhammo na hetussa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāra, indriyaṁ, - sahajāto na hetu eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi, dve, paṭisandhi, khandhāvatthussa atthi-. vatthu khandhānaṁ atthi-. ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāraṁ utu-. asaññasattānaṁ, purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ-. dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā-. rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. cakkhāyatanaṁ cakkhu, kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu, na hetūnaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā na hetu khandhā purejātassa imassa atthipacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi-. rūpajīvitivdriyaṁ kaṭattā-. atthipaccayena paccayo.

na heta dhammo hetussa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātā na hetu khandhā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ atthi-. paṭisandhikkhaṇe [pts page 020] [\q  20/]      vatthu hetūnaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato-. domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. vatthu. hetūnaṁ atthipaccayena paccayo.

na hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ-. sahajāto na hetu eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamu-. atthi, paṭisandhikkhaṇe-. vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. suṇāti. vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

hetu ca na hetu ca dhammā hetussa dhammassa atthi-. sajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto alobho ca sampayuttakā ca khandhā adosassa

[bjt page 752] [\x 752/]

amohassa atthi-. (cakkaṁ) lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa atthi-. (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa atthi-. (cakkaṁ. )

hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa atthipacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ-. -sahajātā na hetu eko khandho ca hetu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. dve khandhā paṭisandhikkhaṇe hetu ca vatthu ca-. na hetūnaṁ khandhānaṁ atthi-. sahajātā hetu ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ atthi-. pacchājātā hetu ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa atthi-. pacchājātā hetu ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

heta ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto na hetu eko khandho ca alobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ adosassa amohassa cittasamuṭṭhānānañca-. [pts page 021] [\q  21/]      atthi-. (cakkaṁ. ) na hetu eko khandhoca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhonaṁ mohassa cittasamuṭṭhānānañca atthi-. (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe na hetu eko khandho ca alobho ca-. (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayutta kānañca khandhānaṁ atthi-. alobho ca vatthu ca mohassa sampayutta kānañca khandhānaṁ atthipacca-. natthipaccayena paccayo. vigatapacca-. avigatapaccayena paccayo.

hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, ananatare nava, samanantare nava, sahajātena nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāta tiṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīthi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tīṇi magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapacca-. upanissayapacca-. hetu dhammo na hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājātapacca-.

hetu dhammo hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. na hetu dhammo na hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. [pts page 022] [\q  22/]      upanissayapacca-. purejātapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. āhārapacca-. indriyapacca-. na hetu dhammo

[bjt page 753] [\x 753/]

hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. kammapacca-. na hetu dhammo hetussa ca na hetussa cha dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. kammapacca-. hetu ca na hetu ca dhammāhetussa dhammassa ārammaṇapacca-. jahajātapacca-. upanissayapacca-. hetu ca na hetuca dhammā na hetussa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissaya pacca-. pacchājātapacca-. hetu ca na hetu ca dhammā hetussa ca na hetussa ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-.

na hetuyā nava, ārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ. ) no avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīṇi, (saṁkhittaṁ) na magge tīni, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccanīyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīni, aññamaññe tīṇi, nissaye tīni. upanissaye nava, purejāte tīni, paccājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīṇi, [pts page 023] [\q  23/]      vipāke tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tīni, magge tīṇi sampayutte tiṇi, vippayutte tiṇi atthiyā tīni, natthiyā nava, vigate nava, avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

heta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 024] [\q  24/]

2. sahetukaṁ dukaṁ

sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe-. sahetukaṁ dhammaṁ ahetuko dhammo hetupacca-. sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe-. sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. hetupacca-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 754] [\x 754/]

ahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko-. hetu-. vicikicachā sahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ-. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādārūpaṁ-. ahetukaṁ dhammaṁ sahetuko dhammo-. hetupa-. vicikicchāsahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca-. sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe-. vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā.

ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā hetupa-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. [pts page 025] [\q  25/]      paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpa-. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ, sahetuko dhammo hetupa-. vicikicchājahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā-. dve-. paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁca paṭicca tayo khandhā-. dve.

sahetukañca ahetukañca dhammaṁ ahetuko-. hetupa-. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. vicikicchāsahagate uddhacca sahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. sahetukañca ahetukañca-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. hetupa-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca, rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ-.

sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko-. ārammaṇapacca-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve-. khandhe-. paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko ārammaṇe-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

sahetukaṁ dhammaṁ sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. ārammaṇa-. vicikicchājahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca-. dve, ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko-. ārammaṇa-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khadve, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā-. ahetukaṁ dhammaṁ, sahetuko, ārammaṇa-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca [pts page 026] [\q  26/]      sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā-. sahetukañca ahetuñca dhammaṁ-. sahetuko-. ārammaṇa-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā-. dve, paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-.

[bjt page 755] [\x 755/]

sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko-. adhipati-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve-. sahetukaṁ dhammaṁ ahetuko-. adhipati-. sahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. sahetukaṁ dhammaṁ sahetuko ca ahetuko ca adhipati-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. ahetukaṁ dhammaṁ ahetuko-. adhipati-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. upādārūpaṁ.

sahetukañca ahetukañca-. ahetuko-. adhipati-. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭiccacittasamu-. sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ-. ahetukā sahajāta-. sahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. vicikicchājahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca [pts page 027] [\q  27/]      vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ-. sahetuko ca ahetuko sahajāta-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ-. dve-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho, ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dveṁ paṭisandhikkhaṇe.

ahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko-. sahajāta-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe vicikicchā sahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utu- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.

ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo-. sahajāta, (ime pañca pañhā hetusadisā, ) ninnānaṁ.

sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. aññamaññapaccayā. sahetukaṁ, ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko-. aññamañña, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, paṭisandhikkhaṇe, sahetuke khandhe paṭicca vatthu.

sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. aññamañña-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca, dve-. paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve, [pts page 028] [\q  28/]      ahetukaṁ-. ahetuko-. aññamañña-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve,

[bjt page 756] [\x 756/]

paṭisandhikkhaṇe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve khandhe paṭicca-. (saṁkhittaṁ yāva asaññasattā. ) ahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. aññamañña-. vicikicchāsahagataṁ, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe-. vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā, sahetukañca ahetukañca-. sahetuko-. aññamañña, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

sahetukaṁ-. sahetuko-. nissayapaccayā, upanissayapaccayā, purejātapaccayā, āsevanapaccayā, kammapaccayā, vipākapaccayā āhārapaccayā, indriyapaccayā jhānapaccayā, maggapaccayā, (jhānaṁ pi maggaṁ pi sahajātapaccayasadisā, ) bāhirā mahābhūtā natthi, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kammenava, vipāke nava, āhāre nava, [pts page 029] [\q  29/]      indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko-. na hetupaccayā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho. ahatukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo na hetupacca-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhanaṁ rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe-. (sabbaṁ yāva asaññasattā tāva kātabbaṁ, ) sahetukaṁ dhammaṁ ahetuko-. nārammaṇapaccayā, sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe-.

ahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko-. nārammaṇa-. ahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe-. khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ. ) asaññasattānaṁ ekaṁ, sahetukañca ahetukañca-. ahetuko-. nārammaṇa, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. [pts page 030] [\q  30/]

[bjt page 757] [\x 757/]

sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. nādhipatipaccayā, (anulomasahajāta sadisā, ) na anantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññapaccayā, na upanissayapaccayā, na purejātapaccayā, arūpe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-. sahetukaṁ ahetuko na pure-. arūpe vicikicchājahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. sahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā na pure-. arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe ahetukaṁ-. ahetuko-. na pure-. arūpe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve-. ahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. (yāva asaññasattā tāva vitthāretabbaṁ. )

ahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. na pure-. arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā-. ahetukaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca na pure-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā-. mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ. [pts page 031] [\q  31/]

sahetakañca ahetukañca dhammaṁ-. sahetuko-. na purejāta-. arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve, sahetukañca ahetukañca dhammaṁ-. ahetuko-. na pure-. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca-. na purejāta-. paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. na pacchājātapaccayā, na asevana paccayā, na kammapaccayā, sahetuke khandhe paṭicca sahetukā cetanā-. ahetukaṁ-. ahetuko na kammapaccayā, ahetuke khandhe paṭicca ahetukā cetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu, ahetukaṁ-. sahetuko na kamma-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā cetanā-. na vipākapaccayā, paṭisandhi natthi.

[bjt page 758] [\x 758/]

ahetukaṁ-. ahetuko-. nāhārapaccayā, na indriyapaccayā, na jhāna paccayā, na maggapaccayā, na sampayuttapaccayā, [pts page 032] [\q  32/]      na vippayuttapaccayā, arūpe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. sahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko na vippa-. arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho, sahetukaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā na vippayutta-. arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca, dve khandhe.
ahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko na vippa-. arūpe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ dve-. ahetukaṁ-. sahetuko na vippa-. arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, dve, sahetukañca ahetukañca dhammaṁ-. sahetuko na vippayutta-. arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, no natthipaccayā, no vigatapaccayā.

na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ. [pts page 033] [\q  33/]

hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, nasamanantare tīni, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na sampayutte tīni, na vippayutte tīni, no natthiyā tīni, no vigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sabbattha dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, indriye dve, jhāne dve, magge ekaṁ, sampayuttedve, avigate dve, (evaṁ gaṇetabaṁbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro paṭiccavārasadiso. )

[bjt page 759] [\x 759/]

sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, (sahetukamūlakaṁ paṭiccasadisaṁ. ) ahetukaṁ dhammaṁ-. (ahetuko paṭicca sadisaṁyeva, ) ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko hetu, vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā, ahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca hetu, vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā [pts page 034] [\q  34/]      cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ-.

sahetukañca ahetukañca-. sahetuko hetu-. sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve. vicikicchājahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, sahetukañca ahetukañca-. ahetuko hetu. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-.
sahetukañca ahetukañca-. sahetuko ca ahetuko ca hetusahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā. cittasamuṭṭhānaṁ. dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.

sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko, ārammaṇa-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko ārammaṇa-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā, vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca-. ārammaṇa-. vicikacchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ [pts page 035] [\q  35/]      paccayā tayo khandhā, moho ca.

ahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko-. ārammaṇa-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ, dve. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paccayā khandhā, vakkhāyatanaṁ paccayā cakku-. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā, ahetukaṁ-. sahetuko-. ārammaṇa-. vatthuṁ paccayā sahetakā khandhā, vicikicchā-. uddhacca-. mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe.

[bjt page 760] [\x 760/]

ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetako ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇa-. vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā moho ca. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ-. sahetuko-. ārammaṇa-. sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukañca ahetukañca-. ahetuko ārammaṇa-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

sahetukañca ahetukañca-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā-. ārammaṇa, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthu ca paccayā tayo khandhā mohā ca, dve, sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. adhipati-. adhipatiyā nava pañhā, pavatteyeva.

sahetukaṁ dhammaṁ sahetuko dhammo-. anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, tīṇi, (paṭiccavārasadisā. ) ahetukaṁ-. ahetuko-. sahajāta-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ, dve, paṭisandhi-. [pts page 036] [\q  36/]      yāva asaññasattā-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā-. ahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko-. sahajāta-. vatthu paccayā sahetukā khandhā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, ahetukaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca sahajāta-. vatthu paccayā sahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ-.

sahetukañca ahetukañca-. sahetuko dhammo-. sahajāta-. sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatchuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe -. sahetukañca ahetukañca-. ahetuko sahajāta-. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

sahetukañca ahetukañca-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahajāta-. [pts page 037] [\q  37/]      sahekukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā-.

[bjt page 761] [\x 761/]

dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ-. dve, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā moho ca, paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve, sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.

sahetukaṁ-. sahetuko aññamaññapaccayā, (saṁkhittaṁ, ) avigatapaccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava.

anulomaṁ.

sahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko dhammo na hetu-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, ahetukaṁ-. ahetuko na hetu-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-. yāva asaññasattā-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā moho ca.

sahetakañca ahetukañca-. ahetuko na hetu-. vicikicchālasahagate uddhaccasahagate khane ca vatthuṁ [pts page 038] [\q  38/]      ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na anantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava,

[bjt page 762] [\x 762/]

na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte tīni, na vippayutate tīni. no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīni, na anantare tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) magge tīṇi, sampayuttetīni, avigate tiṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ. [pts page 039] [\q  39/]

(nissayavāro paccayavārasadisā. )

sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko-. hetupaccayā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā.

sahetukañca ahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo-. hetu-. vicikicchāsahagataṁuddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve, sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko ārammaṇa-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, sahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko-. ārammaṇa-. vicikicchāsahagate uddhacca sahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato addhaccasahagato moho, sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko ca ahetuko ca ārammaṇa-. vicikicchāsahagataṁuddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, moho ca, dve.

ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko-. ārammaṇa -. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandā, dve-. paṭisandhikkhaṇe, ahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko dhammo ārammaṇa-. vicikicchāsahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā, sahetukañca ahetukañca-. [pts page 040] [\q  40/]      sahetuko ārammaṇa-. vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve.

sahetukaṁ dhammaṁ-. sahetuko dhammo adhipati-. sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayokhandhā, dva-. sahetukaṁ dhammaṁ sahetuko anantara paccayā, samanantara paccayā, sahajāta paccayā, (saṁkhittaṁ. ) vipāka paccayā, vipākaṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve-. paṭisandhikkhaṇe ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko vipāka-. vipākaṁ ahetukaṁ

[bjt page 763] [\x 763/]

ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. paṭisavdikkhaṇe-. jhānaṁ paccayā, (saṁkhittaṁ. ) avigata paccayā.

hetuyā tīni, ārammaṇe cha, adhipatiyā ekaṁ, anantare cha, samanantare cha, sahajāte cha, aññamaññe cha, nissaye cha, upanissaye cha. purejāte cha, (saṁkhittaṁ. ) vipāke dve, āhāre cha, indriye cha, jhāne cha, magge pañca, avigate cha, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko dhammo-. nahetu paccayā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchājasahagato uddhaccasahagato moho, [pts page 041] [\q  41/]      ahetukaṁ dhammaṁ-. ahetuko na hetu-. ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā dve, na adhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte cha, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nādhipatiyā tīni, na purejāte tīni, na pacchājāte tīṇi, nāsevane tīṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, na vippayutte tiṇi.

anuloma paccaniyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, (saṁkhittaṁ. ) kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, magge ekaṁ, avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso. )

sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sahetukā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena-. paṭisandhikkhaṇe, sahetuko dhammo ahetukassahetu-. sahetukā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, [pts page 042] [\q  42/]      sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca hetu-. sahetukā hetu, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca, -. paṭisandhikkhaṇe-.

[bjt page 764] [\x 764/]

ahetuko ahetukassa hetupacca-. vicikicchā jasahagato uddhacca sahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ hetupa-. ahetuko dhammo sahetukassa-. hetupacca-. vicikicchā sahagato uddhacca sahagato moho, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca hetu -pevicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. sahetuko sahetukassa ārammaṇapacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekkhati, pubbe-. jhānā vuṭṭhahitvā, jhānaṁ pacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. phalaṁ pacca-. pahīnaṁ kilesaṁ-. vikkhamhita-. pubbe sahetuke khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, cetopariyañāṇena sahetuka cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti-. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇa-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññā-. sahetukā khandā iddhividha-. cetopariya-. pubbe-. yathā-. anāgataṁsañāṇassa, ārammaṇa-. sahetuke khandhe ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti.

sahetuko ahetukassa ārammaṇa-. sahetuke khandhe aniccato-. domanassaṁ-. [pts page 043] [\q  43/]      kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, sahetuke khandhe ārabbha ahetukā khandhā ca, moho ca uppajjanti, sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca ārammaṇa-. sahetuke khandhe ārabbha-. vicikicchāsahagatā uddhacca sahagatākhandhā ca moho ca uppajjanti.

ahetuko, ahetukassa ārammaṇa-. nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ahetuke khandhe ca mohañca aniccato, domanassaṁ, kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. ahetuke khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.

ahetuko sahetukassa ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa ārammaṇa-. ariyā ahetukaṁ pahīnakilesaṁ pacca-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ahetuke khandhe ca mohañca. aniccato-. domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, dibbenacakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. cetopariyañāṇena ahetuka cittasamaṅgissa cittaṁ jānanti.

[bjt page 765] [\x 765/]

ahetukā khandhā iddhividha-. cetopariya-. pubbe-. anāgataṁ-. ārammaṇa-. ahetukekhandhe ca mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti.

ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca ārammaṇa-. cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhāccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. sotaṁ vatthuṁ ahetuke khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, sahetuko ca ahetuko ca-. sahetukassa ārammaṇa-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti. [pts page 044] [\q  44/]

sahetukoca ahetukoca-. ahetukassa ārammaṇa-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti, sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca-. ārammaṇa-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

sahetuko dhammo sahetukassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā pacca-. jhānā. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā-. phalaṁ-. sahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati sahajātādhipati, sahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. sahetuko ahetukassa adhipati-. sahajātādhipati, sahetukādipatā cittasamuṭṭhānānaṁ, adhipati-.

sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca adhipati-. sahajātādhipati sahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati-. ahetuko sahetukassa adhipati-. ārammaṇādhipati-. ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipati-. cakkhuṁ vatthuṁ ahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti, [pts page 045] [\q  45/]      abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati.

sahetuko dhammo sahetukassa anantara paccayena-. purimā purimā sahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ anantara paccayena-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, maggo phalassa, phalaṁ phalassa,

[bjt page 766] [\x 766/]

anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara paccayena paccayo.

sahetuko dhammo ahetukassa anantara-. purimā purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara pacca-. sahetukaṁ cuticittaṁ ahetukassa upapatticittassa anantara-. sahetukaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantara-. sahetukaṁ bhavaṅgaṁ ahetukassa bhavaṅgassa anantara-. sahetukā khandhā ahetukassa vuṭṭhānassa anantara paccayena paccayo.

sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. purimā purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-. ahetuko ahetukassa anantara-. purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. purimā purimā ahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ahetukānaṁ khandhānaṁ anantara-. āvajjanā pañcannaṁ vīññāṇānaṁ anantara-.

ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa [pts page 046] [\q  46/]      anantara-. purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. ahetukaṁ cuticittaṁ sahetukassa upapatti cittassa anantara-. ahetukaṁ bhavaṅgaṁ sahetukassa ca bhavaṅgassa anantara-. ahetukā khandhā sahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. āvajjanā sahetukānaṁ khandhānaṁ anantara-. ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. purimo purimo vicikicchāsahagato uddaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchamānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-. āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-.

sahotuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa anantara-. purimā purimā vicikicchā, uddhacca, khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhacca, khandhānaṁ anantara-. sahetuko ca ahetuko ca-. ahetukassa anantara-. purimā purimāvicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa vicikicchā-. uddhacca-. mohassa anantara-. vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca mohoca ahetukassa vuṭṭhānassa anantara-.

[bjt page 767] [\x 767/]

sahetuko ca ahetuko ca-. sahetukassa ca ahetukassa ca anantara-. purimā purimā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁuddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-. sahetuko sahetukassa sahajāta paccayena paccayo. (paṭiccavāre sahajātavārasadisaṁ), (iha ghaṭanānatthi. ) aññamañña paccayena-. (paṭiccavārasadisaṁ, ) nissaya paccayena-. (paṭiccavāre nissayasadisaṁ, ( iha ghaṭanā natthi. ) upanissaya paccayena, āramma-. anantarū-. pakatu-. [pts page 047] [\q  47/]      pakatūpanissayo: sahetukā khandhā sahetukānaṁ khandhānaṁ upanissaya paccayena paccayo.

sahetuko ahetukassa-. upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatupa nissayo: sahetukā khandhā ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya pacca-. sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo sahetukā khandhā vicikicchā-. uddhacca-. khandhānaṁ, mohassa ca upanissaya-. ahetuko dhammo ahetukassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. kāyikaṁ dukkhaṁ, utu- bhojanaṁ, senāsanaṁ, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. moho kāyikassasukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upani-. kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ moho ca, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissaya-. paccayena paccayo.

ahetuko sahetukassa upani-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatūpanissayo: kāyakaṁsukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhivdati, kāyakaṁ dukkaṁ utuṁ, bojanaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya dānaṁ deti. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ moho ca saddhāya paññāya rāgassa patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upani-. [pts page 048] [\q  48/]

ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. anantarūpa-. pakatu-. pakatūpanissayo: kāyakaṁ sukhaṁ moho ca vicikicchāsahagataṁ uddhacca, khandha naṁ mohassa ca upanissaya-. sahetuko ca ahetuko ca sahetukassa upani-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā uddhacca, khandhā ca moho ca sahetukānaṁ khandhānaṁupani-. sahetuko ca ahetuko ca ahetukassa upani-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho ca ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya paccayena paccayo.

jahetuko ca ahetuko ca sahetukassa ca ahetukassa ca upani-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā

[bjt page 768] [\x 768/]

uddhacca-. khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya paccayena paccayo.

ahetako ahetukassa purejātapacca-. ārammaṇapure-. vatthuṁ pure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati. rūpāyatanaṁ cakkhuvi- phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa pure-. vatthu purejātaṁ-. cakkhāyatanaṁ cakkuvi-. kāyāyatanaṁ kāyavi-. pure, vatthu ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejāta-.

ahetuko dhammo sahetukassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthu pure-. ārammaṇapurecakkhuṁ-. vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati, [pts page 049] [\q  49/]      kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. vatthupure-. vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca pure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ārabbha vicikicchāsahagatā uddhacca, khandhā ca moho ca uppajjanti. vatthu purejātaṁ, vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejāta-. sahetuko ahetukassa pacchājāta-. pacchājātā sahetukā khandā, purejātassa imassa kāyassa pacchājāta-. ahetuko ahetukassa pacchājāta-. pacchājātā ahetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

sahetuko ca ahetuko ca-. ahetukassa pacchājāta-. cchājātā vicikicchājasahagatā uddhacca-. khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

sahetuko sahetukassa āsevanapaccayena paccayo. (anantara sadisaṁ. ) )āvajjanampi bhavaṅgampi natthi. ) āsevana paccayo, (vajjetabbā navapi. )

sahetuko sahetukassa kammapacca-. sahajātā-. nānākhaṇikā, sahajātā sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā sahetukā cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. [pts page 050] [\q  50/]      sahetuko ahetukassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā sahetukā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kammapacca-.
nānākhaṇikā sahetukā cetanā vipākānaṁ ahekukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[bjt page 769] [\x 769/]

sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātāsahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kammapacca-. nānākhaṇikā sahetukā cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-.

ahetuko ahetukassa kamma-. ahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khavdānaṁ cittasamuṭaṭhānānañca rūpānaṁ kammapacca-. sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vipākapacca-. vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ-. dve paṭisandhikkhaṇe sahetuko ahetukassa vipākaṁ-. vipākā sahetukā khandhā cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-.

sahetuko sehetukassa ca ahetukassa ca vipāka-. vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. dve-. paṭisandhikkhaṇe ahetuko ahetukassa vipāka-. vipāko ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. dve-. paṭisandakkhaṇe khandhā vatthussa vipāka. paccayena paccayo.

sahetuko sahetukassa āhārapacca-. (tīṇi, ) ahetuko ahetukassa āhāra-. [pts page 051] [\q  51/]      ahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe kabaḷīkāro āhāro imsasa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

sahetuko sahetukassa indriyapacca-. tīni, ahetuko ahetukassa indriya-. ahetukā indriyā-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. paṭisandhi-. cakkhundriyaṁ cakkuvi-. kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriya pacca-. rūpajīvitivdriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ indriya pacca-.

sahetuko sahetukassa jhānapacca-. tīni, ahetuko ahetukassa jhānapacca-. ahetukāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. paṭisandhi-.

sahetuko sahetukassa maggapacca-. tīṇi, sahetuko dhammo sahetukassa sampayuttapacca-. (paṭiccavāre sampayutta sadisā, ) cha pañhā.

sahetuko ahetukassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā: sahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta-. paṭisavdikkhaṇe sahetukā khandhā kaṭattā ca rūpānaṁ vippa-. pacchājātā sahetukā khandhā rejātassa imassa kāyassa vippa-.

[bjt page 770] [\x 770/]

ahetuko ahetukassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājāta-. sahajātā ahetukā khandhā, cittasamu-. vippayutta-. paṭisandhikkhaṇe ahetukā khandhā kaṭattā rūpānaṁ vippa-. khandhā vatthussa vippa-. vatthu khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāyavi-. vatthu ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayutta-. pacchājātā ahetukā [pts page 052] [\q  52/]      khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo.

ahetuko sahetukassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca vippa-. purejātaṁ vatthu vicikicchāsahagatāṁ uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca vippa-. sahetuko ca ahetuko ca-. ahetukassa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā moho ca cittasamu-. vippa-. pacchājātā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa vippa-. yutta paccayena paccayo.

sahetuko sahetukassa atthi-. sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ-. dve-. paṭisandhikkhaṇe sahetuko ahetukassa atthi sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā sahetukā khandhadā cittasamu-. atthi-. [pts page 053] [\q  53/]      vicikicchājasahagatā uddhacca-. khandhā mohassa ca cittasamu-. atthi-. paṭisandhikkhaṇe pacchājātā sahetukā khandhā, purejātassa atthi sahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khavdānaṁ cittasamu-. atthi-. vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamu-. atthi-. dve-. paṭisandhikkhaṇe-.

sahetu-. ahetuko ahetukassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajāto ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi. dve. vicikicchāsahagato, uddhacca-. moho cittasamu-. atthi, paṭisandhi-. (yāva asaññasattā kātabba, ) purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati. rupāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthi. vatthu ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthi-. pacchājātā ahetukā khandhā ca moho ca purejātassa-. atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi-. rūpajīvitivdriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthi paccayena paccayo.

[bjt page 771] [\x 771/]

ahetuko sahetukassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto vicikicchāsahagato uddhacca-. moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-. paṭisandhikkhaṇe, vatthu sahetukānaṁkhandhānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe sahetuko [pts page 054] [\q  54/]      vipāko tadārammaṇatā uppajjati. dibbenacakkhunā rūpaṁ. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ atthi paccayena paccayo.

ahetuko sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khavdānaṁ cittasamu-. atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhacca-. khandhā ca moho ca uppajjanti, vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca, atthi paccayenapaccayo.

sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto vicikicchā sahagato uddhacca-. eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve. paṭisandhikkhaṇe sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve. sahajāko sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi. dve-.

sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā sahetukā khandho ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi-. vicikicchā sahagatā uddhacca-. khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi-. paṭisandhikkhaṇe sahetukā khandho ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthi. sahajātāvicikicchā sahagatā uddhacca, khandhā ca vatthu ca mohassa atthi-. pacchājātā vicikicchā sahagatā, uddhacca-. khandhā ca moho ca purejātassa imassa-. atthi-. pacchājātā sahetukā khandā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. atthi paccayena paccayo.

sahetuko ca ahetukoca-. sahetukassa ca ahetukassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto vicikicchāsahagato uddhacca, eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi. sahajāto vicikicchāsahagato [pts page 055] [\q  55/]      uddhacca-. eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthi-. dve.

[bjt page 772] [\x 772/]

hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīni, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattārī, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīni, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, apanissayapacca-. kammapacca-. sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca. upanissayapacca. - kammapacca-. ahetuko dhammo ahetukassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejāta pacca-. pacchājātapacca-. āhārapacca-. indriyapacca-. ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa [pts page 056] [\q  56/]      ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejāta pacca-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājātapacca-. sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapacca. - sahajātapacca-. upanissayapacca-.

na hetuyā nava, (saṁkhittaṁ) sabbattha nava, no avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe cha, nādipatiyā cha, nānantare cha, na samanantare cha, na aññamaññe dve, na upanissaye cha, (saṁkhittaṁ. ) na magge cha, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cha, no vigate cha, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccaniyaṁ.

na hetapaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye

[bjt page 773] [\x 773/]

nava, upanissaye nava, purejāte tīni, paccājāte tīni, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre, cattāri indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīni sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

sahetuka dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 057] [\q  57/]

3. hetusampayutta drakaṁ

hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetusampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe, hetusampayuttaṁdhammaṁ paṭicca hetu vippayutto-. hetupacca-. hetusampayutte khandhe paṭicca cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. (iminā kāraṇena vitthāretabbaṁ, yathā sahetuka dukaṁ ninnānākaranaṁ. )

hetusampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 058] [\q  58/]

4. hetu ceva sahetuka dukaṁ

hetuṁ ceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, alohaṁ paṭicca adoso amoho-. (cakkaṁ. ) lobhaṁ paṭicca moho-. (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe alobhaṁ paṭicca adoso amoho, (cakkaṁ. ) hetuṁ ceva sahetukaṁ-. sahetuko ceva na ca hetudhammo-. hetupacca-. hetuṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe-. hetuṁ ceva sahetukaṁ-. hetu ceva sahetuko sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetupa-. alobaṁ paṭicca adoso amoho-. sampayuttakā ca khandhā-. (cakkaṁ. ) lobaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā-. (cakkaṁ. ) paṭisandhi-.

sahetukaṁ ceva na ca hetu dhammaṁ paṭicca-. sahetuko ceva na ca hetu dhammo. hetu-. sahetukañceva na ca hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khavdā-. dve-. paṭisandhikkhaṇe sahetukañceva na ca hetu dhammaṁ hetu ceva sahetuko [pts page 059] [\q  59/]      dhammo-. hetu-. sahetuke ceva na ca hetu khandhe paṭicca hetu, paṭisandhikkhaṇe-. sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ-. hetu ceva sahetuko ca-.

[bjt page 774] [\x 774/]

sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā-. hetu-. sahetukaṁ ceva na ca hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetu ca, dve, paṭisandhikkhaṇe.

hetuṁ ceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṁ ca hetu ceva sahetuko ca dhammā-. hetu-. alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho-. (cakkaṁ, ) lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho-. (cakkaṁ. ) paṭisavdikkhane-. hetuṁ ceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṁ ca dhammaṁ-. sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetu-. sahetukaṁ ceva na ca hetuṁ ekaṁ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe hetuṁ ceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṁ ca dhammaṁ hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na hetu ca dhammā hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na hetu ca dhammā hetupa-. sahetukaṁ ceva na ca hetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca tayo khandhā, adoso amoho ca-. dve. paṭisavdikkhaṇe, (saṁkhittaṁ. ) (evaṁ vitthāretabbaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha nava, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

hetuṁ ceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā, [pts page 060] [\q  60/]      alobaṁ paṭicca adoso amoho, (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe paripunnaṁ, nava. na purejāte nava. na pacchājāte nava, na āsevane nava, hetu ceva sahetukaṁ dhammaṁ, sahetuko ceva, na ca hetu na kammaṁ-. hetuṁ paṭicca sampayuttakā cetanā, sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ sahetuko ceva na ca hetu na kammapaccayā, sahetuke ceva na ca hetu khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, hetuṁ cevasahetukañca sahetukañceva na ca hetuṁ ca dhammaṁ-. sahetuko ceva na ca hetu dhammo-. na kammaṁ-. hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā na vipākapaccayā. na vippayuttapaccayā.

na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kammetīni, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. ).

paccaniyaṁ.

[bjt page 775] [\x 775/]

hetapaccayā nādipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapccaniyaṁ.

nādhipati paccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, anantare nava, (saṁkhittaṁ. ) avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ. [pts page 061] [\q  61/]

(sahajātavāro'pi paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṁsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi paṭiccavāra sadiso. )

hetu ceva sahetu dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo. alobho adosassa amohassa hetu paccayena paccayo. (yathā paṭicca sadisaṁ, ) hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa hetu-. hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. paṭisandhikkhaṇe, hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na hetussa ca hetu-. alobho adosassa amohassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. (vitthāretabbaṁ. )

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ārammaṇa pacca-. hetuṁ ārabbhahetu uppajjanti hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa-. hetuṁ ārabbha hetukā ceva na ca hetu khandhā uppajjanti, hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva, sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa caārammaṇa-. hetuṁ ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khavdā uppajjanti.

sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇa-. dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇānā paccavekkhati, jhānā vuṭṭhahitvā -. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca, phalaṁ pacca, pahīnakilesaṁ pacca-. vikkhamhite pubbe [pts page 062] [\q  62/]      samudāchiṇṇe-. sahetuke ceva na ca hetu khandhe aniccatā-. domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena-. sahetukā ceva na ca hetu cittasamaṅgissa cittaṁ nāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa sahetukā ceva na ca hetu khandhā iddhividha-. ceto-. pubbe-. yathākammūpaga-. anāgataṁsa-. ārammaṇa paccayena paccayo.

[bjt page 776] [\x 776/]

sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetukassa ceva sahetukassa ca ārammaṇa-. dānaṁ datvā-. ( paṭhamagamanaṁ. ninnānaṁ, ) sahetuko ceva na hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇa-. dānaṁ datvā-. (yathā paṭhamagamanaṁ, evaṁ ninnānaṁ, ) hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca ārammaṇa, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetu uppajjanti. hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa-. hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe ārabbha sahetukā ceva na ca hetu khandhā uppajjanti.

hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu dhammā hetussa ceva sahetukassa casahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa pacca-. hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: [pts page 063] [\q  63/]      hetuṁ garuṁ katvā hetu uppajjanti, sahajātādhipati, hetu ceva sahetukādipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo. hetu ceva sahetuko dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā sahetukā ceva na ca hetu khandhā uppajjanti, sahajātādhipati hetu ceva sahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussaca-. adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, sahajātādhipati hetu ceva sahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetunañca adhipatipaccayena paccayo.

sahetuko ceva na ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe-. jhānā vuṭṭhahitvā, jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ garuṁ-. phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahetuke ceva na ca hetu khandhe garuṁ katvaṁ assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati.

[bjt page 777] [\x 777/]

sahajātādhipati sahetuko ceva na ca hetu-. adhipati. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassaca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati: [pts page 064] [\q  64/]      dānaṁ datvā (gatagamanaṁ yeva. ) sahajātādhipati, sahetuko ceva na ca hetu adhipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo.

sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, (gatagamanaṁyeva. ) sahajātādhipati sahetuko ceva na ca hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetunañca adhipati paccayena paccayo.

hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassaca adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati hetu ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetu uppajjanti, hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā sahetukā ceva na ca hetukhandhā uppajjanti. hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na va hetussa ca adhipati-. ārammaṇādhipati, hetuṁ ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetu ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa anantara paccayena paccayo. purimā purimā hetu pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantara pacca-. hetu ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca hetussa anantara-. purimā purimā hetu pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānaṁ ceva na ca hetūnaṁ khandhānaṁ anantara-.

heta ceva sahetuko, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa [pts page 065] [\q  65/]      ca anantara-. purimā purimā hetu pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁanantara-. sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa anantara-. purimā purimā sahetukā ceva na ca hetu khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānañcevana ca hetūnaṁ khandhānaṁ anantara-.

[bjt page 778] [\x 778/]

anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, (saṁkhittaṁ. ) nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara paccayena paccayo.

sahetuko ceva na ca hetu, hetussa ceva sahetukassa ca anantara-. purimā purimā sahetukā ceva na ca hetu khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, (saṁkhittaṁ. ) sahetuko ceva na ca hetu hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca anantara-. purimā purimā sahetukā ceva na ca hetu khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetukaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, sahetuko ceva na ca hetu mūlakaṁ, (tīni'pi, ekasadisā. )

hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na va hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca anantara-. purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantara-. hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca sahetukassa ceva na ca hetussa anantara-. purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānañceva na ca hetūnaṁ khandhānaṁ anantara paccayena paccayo.

hetuce va sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca anantara-. purimā purimā hetu ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-.

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa dhammassa sahajāta, [pts page 066] [\q  66/]      aññamañña, nissayapacca-. (tīṇi'pi paccayā. paṭiccavāre hetu sadisā. )

hetuce va sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇū-. anantarū-, pakatu-. pakatu-. hetu hetūnaṁ upanissayapacca-. hetusahetukānañceva na ca hetūnaṁ khandhānaṁ upanissayapacca-. hetu hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissaya-. (imesaṁ dvinnaṁ'pi pañhānaṁ mūlāni pucchitabbāni. ) sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū, pakatu-. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ upādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti,

[bjt page 779] [\x 779/]

saṅghaṁ bhindati, saddhā patthanā saddhāya patthanāya upanissaya-. (sahetuko ce va na ca hetumūlake iminā kāraṇena vitthāretabbā. avasesā dve pañhā.

hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca upani-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. hetu ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ upanissaya-. (dve mūlāni pucchitabbāni, ) hetu ca sampayuttakā ca khandhā sahetukānañceva na ca hetūnaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. hetu ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanisassaya paccayena paccayo.

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetussa ca dhammassa āsevanapacca-. (anantara sadisaṁ, ) sahetuko ceva na ca hetu dhammo sahetukassa ceva na ca hetussa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā sahetukā ceva na ca hetu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā sahetukā ceva na ca [pts page 067] [\q  67/]      hetu cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ ceva na ca hetūnaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā sahetukā ceva na ca hetu cetanā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā sahetukā ceva na ca hetu cetanā vipākānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo.

sahetuko ceva na ca hetudhammo hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā sahetukā ceva na ca hetu cetanā sampayuttakānaṁ kavdhānaṁ hetunañca kammapacca-. nānākhaṇikā sahetukā ceva na ca hetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ hetunañca kammapaccayena paccayo.

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa vipākapacca-. vipāko alobho adosassa amohassa ca vipākapacca-. paṭisandhikkhaṇe-. alobho, (yathā hetucapaccayā, evaṁ vitthāretabbaṁ. ) (nava'pi vipākanti niyāmetabbaṁ. ) sahetuko ceva na ca hetudhammo sahetukassa ceva na ca hetussa-. āhāre tīṇi.

[bjt page 780] [\x 780/]

hetu ceva sahetuko hetussa ce va sahetukassa dhammassa indriyapacca-. (indriyanti niyāmetabbaṁ. navapi paripunṇaṁ) sahetuko ceva nava hetu sahetukassa ceva na ca hetussa jhāna paccaye-. tīṇi. hetu ceva sahetuko hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa maggapacca-, sampayuttapacca-. atthipacca-. natthipacca-. avigatapaccayena paccayo.

hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīni, [pts page 068] [\q  68/]      vipāke nava, āhāre tīṇi. indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

hetu ceva sahetuko dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapacca-. upanissayapacca-. hetu ceva sahetuko sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. hetu ceva sahetuko hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetukassa ca ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapaccayena paccayo.

sahetuko ceva na ca hetu sahetukassa ceva na ca hetussa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kammapaccayena-, sahetuko ceva na ca hetu dhammo hetussa ceva sahetukassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kammapacca-. sahetuko ceva na hetu hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa caārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. kammapacca-. hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca hetussa ceva sahetukassa ca ārammaṇa. sahajāta-. upanissaya-. hetu ceva sahetuko ca sahetuko ceva na ca hetu ca, hetussa ceva sahetukassa ca sahetukassa ceva na ca hetussa ca, ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya paccayena-. paccayo.

na hetuyā nava, (saṁkhittaṁ) sabbattha nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccaniyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi. na upanissaye tīṇi, (saṁkhittaṁ)

[bjt page 781] [\x 781/]

sabbattha tīni, na magge tīni, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomapaccaniyaṁ. [pts page 069] [\q  69/]

na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tīni, aññamaññe tīni, nissaye tīni, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke tiṇi, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte tīni, atthiyā tīni, natthiyā nava, vigate nava, avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

hetu ceva sahetuka dukaṁ niṭṭhitaṁ.

5. hetu ceva hetusampayatuta dukaṁ.

hetuṁ ceva heta sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, alobhaṁ paṭicca adoso amoho(cakkaṁ. ) lobhaṁ paṭicca moho, (cakkaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe, (yathāhetu ceva sahetuka dukaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. [pts page 070  [\q  70/]     ]

hetu ceva hetusampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

6. na hetu sahetuka dukaṁ

na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ [pts page 071] [\q  71/]      paṭicca tayo khandhā, dve-. paṭisandhi, na hetuṁ sahetukaṁ, na hetu ahetuko dhammo hetu, na hetu sahetuke khandhe paṭicca cittasamu-. paṭisandhi-. na hetuṁ sahetukaṁ-. na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca-. hetu-. na hetuṁsahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. na hetuṁ ahetukaṁ, na hetu ahetuko hetu, -pe- ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca-. mahābhūte paṭicca ci ttasamu-. kaṭattā-. upādā-.
na hetu ahetukaṁ na hetu sahetuko-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca na hetu sahetukā khandhā, na hetuṁ ahetukaṁ na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu, paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca na hetu sahetukā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā

[bjt page 782] [\x 782/]

rūpaṁ-. upādā rūpaṁ-. na hetuṁ sahetukañca na hetuṁ ahetukca, na hetu sahetuko hetu-. paṭisandhikkhaṇe-. na hetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve.

na hetuṁ sahetukañca na hetuṁ ahetukañca, na hetu ahetuko hetu, na hetu-. sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. na hetuṁ sahetukañcana hetuṁ ahetukañca-. na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. paṭisandhikkhaṇe, na hetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā-. dve.

na hetu sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, upādā rūpaṁ.

na hetuṁ sahetukaṁ na hetu sahetuko-. ārammaṇa pacca-. na hetuṁ sahetukaṁ khandhaṁ-paṭisandhikkhaṇe na hetuṁ ahetukaṁ na hetu ahetuko ārammaṇa-. na hetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-. na hetuṁ ahetukaṁ na hetu sahetuko ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe-. vatthuṁ paṭicca na hetu sahetukā khandhā-. na hetuṁ sahetukañca na hetuṁ ahetukañca na hetu sahetuko ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe-. na hetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā-. dve-. (saṁkhittaṁ. ) (evaṁ vibhajitabbaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, [pts page 072] [\q  72/]      upanissaye cattāri, purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, (saṁkittaṁ. ) sabbatthanava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigato nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo-. na hetu pacca-. na hetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhāṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. paṭisandhi-. (yāva asaññasattā, ) moho natthi. na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ na hetu ahetuko-. nārammaṇa pacca-. na hetu sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, na heṁahetukaṁ dhammaṁ na hetu ahetuko-. nārammaṇa-. na hetu ahetuke khandhe paṭiccacittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-. (yāva asaññasattā, ) na hetuṁ sahetukañca na hetuṁ ahetukañca dhammaṁ na hetu

[bjt page 783] [\x 783/]

ahetuko-. nārammaṇa-. na hetu sahetuke khandhe ca mahābhūteca paṭicca cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, na anantare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, [pts page 073] [\q  73/]      na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme ekaṁ, na vipāke pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) āhāre ekaṁ, jhāne ekaṁ, maggeekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāropi evaṁ gaṇetabbaṁ. )

na hetu sahetukaṁ dhammaṁ paccayā na hetu sahetuko dhammo-. hetupacca-. tīni, na hetuṁ ahetukaṁ na hetu ahetuko hetu-. ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo-. mahābhūte paccayā cittasamu-. kaṭattā-. upādārūpaṁ-. na hetuṁ ahetukaṁ-. na hetusahetuko hetupacca-. vatthuṁ paccayā na hetu sahetukā khandhā-. paṭisandhi-. [pts page 074] [\q  74/]      na hetuṁ ahetukaṁ na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca hetu-. vatthuṁ paccayā nahetu sahetukā khandhā-. mahābhūte paccayā cittasamu-. paṭisandhi-.

na hetuṁ sahetukañca na hetuṁ ahetukañca na hetu sahetuko hetu-. (ghaṭanā tīṇi. ) pavatti paṭisandhi paripunṇaṁ (saṁkhittaṁ. )

[bjt page 784] [\x 784/]

hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, avigate nava, (evaṁ gaṇe tabbaṁ. )

anulomaṁ.

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) no vigate tīṇi.

paccanīyaṁ.

(nissayavāro paccayavāra sadiso)

na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na hetu sahetuko, hetupacca-. na hetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhi-.

hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṁ, anantare dve, sabbattha dve, magge ekaṁ, avigate dve.

anulomaṁ.

na hetu ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na hetu ahetuko dhammo hetu-. na hetuṁ ahetuṁ ekaṁ khandhaṁ-. na hetu ahetukā khandhā-. paṭisandhi-.

na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve.

paccanīyaṁ. [pts page 075] [\q  75/]

(evaṁ avasesāpi dve gaṇanā gaṇetabbā. sampayuttavāro saṁsaṭṭhavāra sadiso. )

na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ pacca-. pubbesuci-. jhānaṁ-. ariyā maggā-. maggaṁ pacca-. phalaṁ pacca-. pahinakilesaṁ-. vikkhamhita-. pubbe-.

na hetu sahetuke khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe nahetu sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati, cetopariyañāṇena na hetu sahetuka citta-. ākāsānañcāyatanaṁ-. ākiñcaññāyatanaṁ-. na hetu sahetukā khandhā-. iddhividha-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. ārammaṇa, na hetu sahetuke khandhe ārabbha na hetu sahetukā khandhā uppajjanti.

na hetu sahetuko na hetu ahetukassa ārammaṇa-. na hetu sahetuke khandhe aniccato-. domanassaṁ-. kusalākusale niruddhe-.

[bjt page 785] [\x 785/]

na hetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā-. na hetu sahetuke khandhe ārabbha na hetuahetukā khandhā uppajjanti. na hetu ahetuko nahetu ahetukassa ārammaṇa-. nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, na hetu ahetuke khandhe aniccato-. domanassaṁ-. kusalākusale niruddhe-. na hetu ahetuko vipāko, tadārammaṇatā-. rūpāyatanaṁ cakkhu-, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. na hetu ahetuke khandhe ārabbha na hetu ahetukā khandhā uppajjanti. na hetu ahetuko-. na hetu sahetukassaārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa [pts page 076] [\q  76/]      vodānassa maggassa phalassa ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, na hetu ahetuke khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati-. kusalākusale niruddhe na hetu sahetuko vipāko tadārammaṇatā-. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. cetopariyañāṇena na hetu ahetuka citta-. na hetu ahetukā khandhā-. iddhi-. ceto-. pubbenivāsa-. anāgatataṁ-. ārammaṇa-. na hetu ahetuke khandhe ārabbha na hetu sahetukā khandhā uppajjanti.

na hetu sahetuko na hetu sahetukassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ samādiyatvā, taṁ garuṁ katvā pacca-. pubbe-. jhānaṁ-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā pacca-. phalaṁ garuṁ katvā-. na hetu sahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati na hetu sahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati paccayena paccayo.

na hetu sahetuko dhammo na hetu ahetukassa adhipati-. sahajātādhipati na hetu sahetukādipati cittasamu-. adhipati-. na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca adhipati-. sahajātādhipati. na hetu sahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. na hetu ahetuko na hetu sahetukassa adhipati-. ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassaphalassa, adhipati-. cakkhuṁ, [pts page 077] [\q  77/]      vatthuṁ, na hetu ahetuke khandh garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati.

na hetu sahetuko na hetu sahetukassa anantara-. purimā purimā na hetu sahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. anulomaṁ gotrabhussa, (saṁkhittaṁ. ) nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapacca-.

[bjt page 786] [\x 786/]

na hetu sahetuko-. na hetu ahetukassa anantara-. na hetu sahetukaṁ cuticittaṁ na hetu ahetukassa upapatti cittassa anantara-. na hetu sahetukaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya-. na hetu sahetukaṁ bhavaṅgaṁ na hetu ahetukassa bhavaṅgassa-. na hetu sahetukā khandhā na hetu ahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. na hetu ahetuko dhammo na hetu ahetukassa dhammassa anantara-. purimā purimā na hetu ahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na hetu ahetukānaṁ khandhānaṁ anantara-. āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantara paccayena paccayo.

na hetu ahetuko na hetu sahetukassa anantara-. na hetu ahetukaṁ cuticittaṁ na hetu sahetukassa uppatti cittassa anantara-. āvajjanā na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. na hetu ahetukā khandhā na hetu sahetukassa vuṭṭhānassa anantara-. na hetu sahetuko na hetu sahetukassa samanantarapacca-. sahajāta paccayena-. (iha ghaṭanā nattha. ) sattapañhā. aññamañña paccayena paccayo. [pts page 078] [\q  78/]      cha pañhā. nissaya paccayena paccayo. (pavatti paṭisandhi sattapañhā. iha ghaṭanā natti. ) upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, (saṁkhittaṁ. ) mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, patnaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅṁ bhindati, saddhā patthanā saddhāya, patthanāya-. maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-.

na hetu sahetuko, na hetu ahetukassa upanissayapacca-. anantarū-. pakatu-. pakatu: saddhā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissaya-. sīlaṁ patthanā, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upani-. saddhā patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, upanissaya. na hetu ahetuko na hetu ahetukassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ kāyikassa sukhassa. kāyakissa dukkhassa upanissaya-. kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ, senāsanaṁ kāyakassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissaya-. na hetu ahetuko na hetu sahetukassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpa-. kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ dukkhaṁ, utu bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, [pts page 079] [\q  79/]      kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ saddhāya patthanāya upanissaya-.

[bjt page 787] [\x 787/]

na hetu ahetuko na hetu ahetukassa purejāta-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe-. na hetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppa-. rūpāyatanaṁ cakkhu, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. vatthu pure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññā, kāyāyatanaṁ kāvaviññā-. vatthu na hetu ahetukānaṁ khandhānaṁ purejāta, na hetu ahetuko na hetu sahetukassa purejāta, -. ārammaṇa purejāta-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati-. kusalākusale niruddhe na hetu sahetuko vipāko tadārammaṇatā-. uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. vatthupure, vatthu na hetu sehatukānaṁ khandhānaṁ purejāta-.

na hetu sahetuko na hetu ahetukassa pacchājāta-. na hetu sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchā-. na hetu ahetuko na hetu-. ahetukassa pacchājāta-. na hetu ahetukā khandhā purejātassa. - pacchājāta-. na hetu sahetukona hetu sahetukassa āsevana-. purimā purimā na hetu sahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ āsevana-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa, āsevana-.

na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa-. āsevana-. purimā purimā na hetu ahetukā khndhā pacchimānaṁ [pts page 080] [\q  80/]      pacchimānaṁ na hetu ahetukānaṁ khandhānaṁ āsevana-. na hetu sahetuko na hetu sahetukassa kamma. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā na hetu sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. nānākhaṇikā na hetu sahetukā cetanā vipākanaṁ na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ kamma-. na hetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa kamma-. sahajātā nānākhaṇikāsahajātā na hetu sahetukā cetanā cittasamuṭṭhā. kamma-. nānākhaṇikā, na hetu sahetukā cetanā vipākānaṁ na hetu ahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-.

na hetu sahetuko-. na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca kamma-. sahajātā-. nānākhaṇikā, - sahajātā na hetu sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā na hetu sahetukā cetanā vipākānaṁna hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca-. kamma-. na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa kamma-. sahajātā na hetu ahetukā cetanā

[bjt page 788] [\x 788/]

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. kamma-. paṭisandhikkhaṇe na hetu ahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma paccayena paccayo.

na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vipāka-. tīni-. na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vipāka-. ekaṁ-. na hetu sahetuko na hetusahetukassa āhāra-. tīṇi. na hetu ahetuko, na hetu ahetukassa āhāra-. na hetu-. ahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. āhāra-. paṭisandhi-. kabaḷīkāro āhāro imssa kāyassa āhāra paccayena paccayo. [pts page 081] [\q  81/]

na hetu sahetuko na hetu sahetukassa indriya-. tīṇi, na hetu ahetuko na hetu ahetukassa indriya-. na hetu ahetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. indriya -. paṭisandhi-. rūpa jīvitindriyaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriya-. na hetu sahetuko na hetu sahetukassa jhāna pacca-. (cattāripi kātabbāni. ) magga pacca-. tīṇi, sampayutta pacca-. na hetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ-. paṭisandhi-. na hetu ahetuko na hetu ahetukassa sampayutta pacca-. na hetu ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ-. paṭisandhi-. na hetu sahetuko na hetu ahetukassa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā na hetu sahetukā khandhā cittasamu-. vippa-. paṭisandhi, pacchājātā na hetu sahetukā khandhā purejātassa imassa, vippayutta paccayena paccayo.

na hetu ahetuko na hetu ahetukassa vippa-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā: na hetu ahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ-. vippa-. paṭisandhikkhaṇe, khandhā vatthussa vippa-. vatthukhandhānaṁ, vippa-. purejātaṁ, cakkhāyatanaṁcakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya, vatthu. - na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippa-. pacchājātā na hetu ahetukā khandhā purejāta-. vippa-. [pts page 082] [\q  82/]      na hetu ahetuko na hetu sahetukassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu na hetusahetukānaṁ khandhānaṁ vippa-. purejātaṁ vatthu na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayutta pacchayena paccayo.

na hetu sahetuko na hetu sahetukassa atthi-. na hetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ-. paṭisandhi-. na hetu sahetuko na hetu ahetukassa atthi-. sahajātaṁ-. pacchājātaṁ, -pe- na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca atthi-. na hetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ

[bjt page 789] [\x 789/]

khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. paṭisandhi- na hetu ahetuko na hetu ahetukassa atthi-. sahajātaṁ-. purejātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajāto na hetu ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. (yāva asaññasattā, )purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthu na hetu ahetukānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā na hetu ahetukā khandhā purejātassa-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā.

na hetu ahetuko na hetu sahetukassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu na hetu sahetukānaṁ khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ, cakkhaṁ, vatthuṁ aniccato: domanassaṁ uppajjati, kusalākusale niruddhe na hetu sahetuko tadārammaṇatā, uppa-. na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca-. [pts page 083] [\q  83/]      na hetu sahetukassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ-sahajāto: na hetu sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe-. na hetu sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ-.

na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca na hetu ahetukassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā na hetu sahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi-. pacchājātā na hetu sahetukā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa-. pacchājātā na hetu sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. atthipaccayena paccayo.

ārammaṇe ctatāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tīṇi, sampayutte dve, vippayutte tīni, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

na hetu sahetuko dhammo na hetu sahetukassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. kamma-. na hetu sahetuko na hetu ahetukassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-.

[bjt page 790] [\x 790/]

pacchājātapacca-. kammapacca-. na hetu sahetuko na hetu sahetukassa ca na hetu ahetukassa ca sahajātapacca-. kammapacca-. na hetu ahetuko na hetu ahetukassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. pacchājātapacca-, āhārapacca-. indriyapacca-. [pts page 084] [\q  84/]      na hetu ahetuko na hetu sahetukassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapaccayena paccayo.

na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammā na hetu sahetukassa dhammassa sahajātaṁ-. purejātaṁ-. na hetu sahetuko ca na hetu ahetuko ca dhammā na hetu ahetukassa dhammassa sahajātaṁ-. pacchājātaṁ-. āhāraṁ-. indriyaṁ-.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, (saṁkhittaṁ. ) sabbattha satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, nissaye cha, sabbattha satta. na sampayutte cha, na vippayutte pañca, noatthiyā pañca, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ.

ārammaṇapaccayā nādhipatiyā cattāri, nānāntare cattāri, sabbattha cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, no avigate cattāri, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, avigate satta.

paccanīyānulomaṁ.

na hetu sahetuka dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 085] [\q  85/]

7. sappaccaya dukaṁ

sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati hetu paccayā, sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhikkhaṇe khandhepaṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādārūpaṁ. sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati, ārammaṇapaccayā, (saṁkhittaṁ. 7 avigatapaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avigate ekaṁ.

anulomaṁ.

[bjt page 791] [\x 791/]

sappaccayaṁ dhammaṁ-. sappaccayo-. na hetu-. ahetukaṁ sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe- (yāva asaññasattā, ) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. (saṁkhittaṁ. ) na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe ekaṁ. nādipatiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ.

paccanīyaṁ. [pts page 086] [\q  86/]

hetupaccayā nārammaṇe ekaṁ, nādhipatiyā ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no vigate ekaṁ.

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, (saṁkhittaṁ. )avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro paṭiccavāra sadiso: )

sappaccayaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo-. hetupacca-. sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandho cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, vatthuṁ paccayā sappaccayā khandhā, sappaccayaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo-. ārammaṇapaccayā, (saṁkhittaṁ. ) (evaṁ paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo) sabbattha ekāyeva pañhā.

sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo. sappaccayā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe, sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ datvā, sīlaṁ samā-. uposatha-. taṁ pacca-. pubbesuvi-. jhānāvu-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. phalaṁ-. pahinakilesaṁ, [pts page 087] [\q  87/]      vikkhamhitaṁ-. pubbesa. cakkhuṁ, vatthuṁ, sappaccaye khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. cetatopariyañāṇena sappaccaya cittasamaṅgissa cittaṁ-. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcā-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññā-. rūpāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. sappaccayā khandhā iddividha-. cetopariya-. pubba-. yathākammū-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇapacca-.

appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyānibbānaṁ pacca, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa,

[bjt page 792] [\x 792/]

phalassa āvajjanāya, ārammaṇapacca-. sappaccayo dhammo sappaccayassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati- - ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā pacca-. pubbesu-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā pacca-. phalaṁ garuṁ katvā-. cakkhuṁ, vatthuṁ-. sappaccayo khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati sappaccayādhipati sampayuttakānaṁ-. cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati-. ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipati-. sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantara-. (saṁkhittaṁ. ) upanissayapacca-. [pts page 088] [\q  88/]      dve pañhā, upanissaya mūlaṁ, purejātapacca-. (saṁkhittaṁ. ) avigatapaccayo, (sabbattha ekoyeva pañhā. )

hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare ekaṁ. samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye dve, purejāte ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. āhārapacca-. indriyapacca-. appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapacca-. upanissayapaccayena paccayo.

na hetuyā dve, nārammaṇe ekaṁ, nādhipatiyā dve, nānantare dve, na samanantare dve, (saṁkhittaṁ. ) na upanissaye dve, na purejāte dve, (saṁkhittaṁ. ) no vigate dve, no avigate dve, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyaṁ. [pts page 089] [\q  89/]

hetupaccayā nārammaṇe ekaṁ, nādhipatiyā ekaṁ, nānantare ekaṁ, na samanantare ekaṁ, na aññamaññe ekaṁ, naupanissaye ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anuloma paccanīyaṁ.

[bjt page 793] [\x 793/]

na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) upanissaye dve, purejāte ekaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avigate ekaṁ, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

paccanīyānulomaṁ.

sappaccaya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 090] [\q  90/]

8. saṅkhata dukaṁ.

saṁkhataṁ dhammaṁ paṭicca saṁkhato dhammo uppajjati hetupaccayā. saṁkhataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. (imaṁ dukaṁ, yathā sappaccaya dukaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

saṁkhata dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 091] [\q  91/]

9. sanidassana dukaṁ

anidassana dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhikkhaṇeanidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. anidassanaṁ kaṭattā ca rūpaṁ-. dve, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano hetu-. anidassane-. khandhe paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe hābute paṭicca sanidassanaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. anidassanaṁ sanidassano ca anidassano ca. - hetu-. anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo-. khandhā, sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. mahābhūte paṭicca sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-.

anidassanaṁ, anidassano ārammaṇapacca-. [pts page 092] [\q  92/]      anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā, anidassanaṁ anidassano adhipati-. anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve-. mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamu-. upādā-. anidassanaṁ-. sanidassano adhipati-. anidassane khandhe paṭicca sanidassanaṁ cittasamu-. mahābhūte paṭicca

[bjt page 794] [\x 794/]

sanidassanaṁ cittasamu-. upādā-. anidassanaṁ dhammaṁ-. sanidassano ca anidassano ca adhipati-. anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. dve, khandhā-. mahābhūte paṭicca sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. upādā-. (saṁkhittaṁ. ) (sabbe kātabbā. )

hetuyā tīṇi, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā tīṇi, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte tīṇi, aññamaññe ekaṁ, nissaye tīni, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tīṇi, vipāke tīni, sabbattha tīṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā tīni, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate tīṇi, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )
anulomaṁ.

anidassanaṁ dhammaṁ-. anidassano-. na hetupaccayā, [pts page 093] [\q  93/]      ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve-. ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ-. kaṭattā-. upādā-. bāhiraṁ-. āhāra-. utu-. asaññasattānaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

anidassanaṁ-. sanidassano-. na hetu-. ahetuke anidassane khandhe paṭicca sanidassanā cittasamu-. paṭisandhi-. mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. bāhiraṁ-. āhāra-. utu-. asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ kaṭattā-. upādā-. anidassanaṁ sanidassano ca anidassano ca-. na hetu-. ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sanidassanañca anidassanañca cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. mahābhūte paṭicca-. bāhiraṁ-. āhāra-. utu-. asaññasattānaṁ-. mahābhūte paṭicca sanidassanañca anidassanañca kaṭattā-. upādā-. (evaṁ sabbe kātabbā. )

na hetuyā tīṇi. nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte tīni, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tini, no natthiyā tiṇi, no vigate tīni.

paccanīyaṁ. [pts page 094] [\q  94/]

[bjt page 795. [\x 795/]     ]

hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīni, sabbattha tīni, na kamme ekaṁ, na vipāketīni, na sampayutte tīni, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi.

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte tīṇi aññamaññe ekaṁ, nissaye tiṇi, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tīni, (saṁkhittaṁ, ) jhāne tīṇi, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte tiṇi, atthiyā tīni, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate tīṇi.

paccanīyānulomaṁ.

anidassana dhammaṁ paccayā-. anidassano hetupacca-. anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve. paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā-. mahābhūte paccayā anidassanaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. vatthuṁ paccayā anidassanā khandhā, (itarepi dve pañhā kātabbā. ) anidassanaṁ dhammaṁ-. anidassano ārammaṇapacca-. anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve-. paṭisandhi-. vatthuṁ paccayā khandhā. - cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhu-. kāyāyatanaṁ [pts page 095] [\q  95/]      paccayā kāya-. vatthuṁ paccayā anidassanā khandhā-. (saṁkhittaṁ. ) hetuyātīṇi, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā tīni, avigate tīṇi.

anulomaṁ.

anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano na hetupaccayā, ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ-. anidassanaṁ cittasamu-. dve-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe-. (yāva asaññasattā, )cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhu-. kāyāyatanaṁ paccayā kāya-. vatthuṁ paccayāahetukā anidassanā khandhā-. vicikicchājasahagake uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, (itarepi dve. kātabbā, saṁkhittaṁ. ) na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīṇi, no vigate tīṇi.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, na kamme ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi.

anulomapaccanīyaṁ.

[bjt page 796] [\x 796/]

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, magge ekaṁ, avigate tīni.

paccanīyānulomaṁ.

(nissayavāropi evaṁ kātabbo. )

anidassanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anidassano-. hetupacca-. anidassanaṁ ekaṁ dhandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā-. dve-. paṭisandhi-. anidassanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anidassano ārammaṇapacca-. (evaṁ sabbaṁ sappaccaya gaṇanāhi saddhiṁ kātabbaṁ-. sampayuttavāro saṁsaṭṭhavāra sadiso. [pts page 096  [\q  96/]     ]

anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo. anidassanā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe-. anidassano dhammo sanidassanassa hetu-. anidassanā hetu sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe, anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca hetupaccayena-. anidassanā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe sanidassano dhammo anidassanassa ārammaṇa-. sanidassana rūpaṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇa-. sanidassanā khandhā iddhividha-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇapacca-. anidassano anidassanassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ pacca-. pubbe-. jhānā-. ariyā maggā-. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā pahīnakilesaṁ-. vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ-. kāyaṁ-. sadde-. vatthuṁ-. anidassane khandhe aniccato-. domanassaṁ-. [pts page 097] [\q  97/]      dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. cetopariyañāṇena anidassana cittasamaṅgissa-. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcā-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññā-. saddāyatanaṁ sota-. phoṭṭhabbāyatanaṁkāya-. anidassanā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

sanidassano anidassanassa adhipati-. ārammaṇādhipati-. sanidassanaṁ rūpaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati, anidassano anidassanassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇa-. dānaṁ, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā-. pubbesuci-. jhāni vuṭṭha-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā-. phalaṁ garuṁ katvā-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodanassa,

[bjt page 797] [\x 797/]

maggassa, phalassa, adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ-. anidassane khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ karuṁ kavo, rāgo-. diṭṭhi-. sahajātādhipati-. anidassanādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati paccayena paccayo.

anidassano sanidassanassa adhipati-. sahajātādhipati anidassanādhipati sanidassanānaṁ cittasamu-. adhipati-. anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca adhipati-. sahajātādhipati anidassanādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamu-. adhipati-. anidassano anidassanassa anantara-. [pts page 098] [\q  98/]      purimā purimā anidassanā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanānaṁ khandhānaṁ, anantara-. anulomaṁ gotrabhussa gotubhu maggassa-. nevasañññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara paccayena paccāyo.

anidassano dhammo anidassanassa samanantarapacca-. sahajātapacca-. tīṇi, aññamaññapacca-. ekaṁ. nissayapacca-, tīṇi, sanidassano anidassanassa upanissaya-. ārammaṇū-. pakatu-. -pakatupa-. vaṇṇasampadaṁ patthayamāno dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ karoti, vaṇṇasampadā-. saddhāya patthanāya kāyikassa sukhassa-. dukkhassa-. maggassa-. phalasamāpattiyā upanissaya-. anidassano anidassanassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ-. sīlaṁ-. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅkhaṁ bhindati, saddhā-. senāsanaṁ-. saddhāya-. phalasamāpattiyā upanissaya paccayena paccayo.

sanidassano anidassanassa purejāta-. sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato-. domanassaṁ uppa-. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejāta-. anidassano anidassanassa purejāta-. [pts page 099] [\q  99/]      āramṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. saddāyatanaṁ sota-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. vatthupure -. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ purejāta-. sanidassano ca anidassano ca anidassanassa purejāta-. ārammaṇapure. vatthupure-. rūpāyatanañca vatthuca anidassanānaṁ khandhānaṁpure-. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuvi-. purejāta paccayena paccayo.

anidassano anidassanassa pacchājāta-. pacchājātā anidassanā khandhā purejatassa imassa sanidassanassa kāyassa pacchājāta-. anidassano sanidassanassa pacchājāta-. pacchājātā anidassanā khandhā

[bjt page 798] [\x 798/]

purejātassa imassa sanidassanassa kāyassa pacchājāta-. anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca pacachā-. pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassaca anadassanassa ca kāyassa pacchājāta paccayena paccayo.

anidassano anidassanassa āsevana-. purimā puramā-. pacchimānaṁ pacchimānaṁ-. anidassano anidassanassa kammapacca-. sahajātā-. nānākhaṇikā, -sahajātā anidassanā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānañca cittasamu-. kammapacca0, nānākhaṇikā anidassanā cetanā vipākānaṁ anidassanānaṁ khandhānaṁ anidassanānañca kaṭattā-. anidassano sanidassanassa [pts page 100] [\q 100/]      kamma-. sahajātā nānākhaṇikā-. (vitthāre tabbaṁ) anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca kamma-. sahajātā nānākhaṇikā-. (vitthāretabbaṁ. ) anidassano anidassanassa vipākapacca-. tīṇi, āhārapacca-. tīṇi, (tīsupi kabaḷīkāro āhāro kātabbo, ) indriyapacca-. tīni. tīsupi rūpajīvitindriyaṁ-. jhānapacca-. tīni, maggapacca-. tīṇi, sampayuttapacca-. ekaṁ, vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā anidassanā khandhā anidassanānaṁ cittasamu-. vippa-. paṭisandhikkhaṇe anidassanā khandhā anidassanānaṁ kaṭattā-. vippa-. khandhā vatthussa vippa-. vatthu khandhānaṁ vippa-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena paccayo.

pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa vippayutta-. anidassano sanidassanassa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā anidassanā khandhā sanidassanānaṁ cittasamu-. vippa-. paṭisandhi-. pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa vippayutta-. anidassano sanidassanassa ca [pts page 101] [\q 101/]      anidassanassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā anidassanā khandhā sanidassanānañca anidassanānañca cittasamu-. vippa-. paṭisandhi-. pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa ca anidassanassa ca vippayutta-. sanidassano anidassanassa atthipacca-. sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuvi-. atthipacca-.

anidassano anidassanassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajāto anidassano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanānañca cittasamu-. atthi-. dve. (saṁkhittaṁ. yāva asaññasattā, )purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthu. aniccato-. domanassaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa, phoṭṭhabbā-

[bjt page 799] [\x 799/]

yatanaṁ kāya-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa anidassanassa kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ anidassanānaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthi-.

anidassano sanidassanassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajātāanidassanā khandhā sanidassanānaṁ cittasamu-. atthi-. paṭisandhi-. mahābhūtā sanidassanānaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. atthi- bāhiraṁ-. āhara-. utu-. asaññasattānaṁ-. mahābhūtā-. sanidassanassa utthi-. pacchājātā anidassanā khandhā [pts page 102] [\q 102/]      purejātassa imassa sanidassanassa kāyassa atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa sanidassanassa kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ sanidassanānaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthi-. anidassano sanidassanassa ca anidassanassa ca atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto anidassano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi-. dve khandhā-. paṭisandhi-. mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. atthi-. bāhiraṁ-. āhāra-. utu, asaññasattānaṁ-. mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca kaṭattā-. upādārūpānaṁ atthi paccayena paccayo. .

sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa atthi pacca-. purejāta, rūpāyatanañca vatthu ca anidassanānaṁ khandhānaṁ atthi-. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi pacca-. natthi paccayena paccayo, vigata pacca-. avigata paccayena paccayo.

hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte tīni, aññamaññe ekaṁ, nissaye tīṇi, upanissaye dve, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, āsevane ekaṁ, kamme tīni, vipāke tīni, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte ekaṁ, vippayutte tīṇi, atthiyā pañca, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ. [pts page 103] [\q 103/]

sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-. anidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-. pacchājāta pacca, kammapacca, āhāra pacca, indriya pacca, anidassano sanidasasanassa dhammassa sahajāta pacca-. pacchājāta pacca-. kamma pacca-.

[bjt page 800] [\x 800/]

āhāra pacca-. indriya pacca-. anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassaca dhammassa sahajātapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. āhāra-. indriyapacca-

sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa purejāta-.

na hetuyā pañca, nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, nānantare pañca, na samanantare pañca, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye cattāra, na upanissaye pañca, na purejāte cattāra, na pacchājāte pañca, sabbattha pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā pañca, no vigate pañca, no avigate cattāri.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte tīṇa, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi.

anuloma paccanīyaṁ. [pts page 104] [\q 104/]

na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte tīni, aññamaññe ekaṁ, nissaye tīṇi, upanissaye dve, purejāte tiṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane tīni, kamme tīni, (saṁkhattaṁ. ) magge tīṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte tīni, atthiyā pañca, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate pañca.

paccanīyānulomaṁ.

sanidassana dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 105] [\q 105/]

10. sappaṭigha drakaṁ.

sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca, ekaṁ, sappaṭighe mahābhūte paṭicca sappaṭighaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca-. cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, sappaṭighaṁ, appaṭigho hetupacca-. sappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu- sappaṭighe mahābhūte paṭicca appaṭighaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu, intthindriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro

[bjt page 801] [\x 801/]

sappaṭighaṁ-. sappaṭighaṁ-. sappaṭigho ca appaṭighoca -. hetu-. sappaṭighaṁ-. ekaṁ, mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, āpodhātu ca, dve mahābhūte-. sappaṭighe mahābhūtepaṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ āpodhātu, itthindriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigo-. hetupacca-. appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. appaṭighaṁ [pts page 106] [\q 106/]      cittasamuṭṭhānānañca rūpaṁ-. dve-. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ cittasamu-. kaṭattā. upādā-. apodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ-. kabaḷīkāro āhāro-. appaṭighaṁ sappaṭigho hetupaccaappaṭighe khandhe paṭicca sappaṭighaṁ-. sappaṭighaṁ cittasamu-. paṭisandhi-. āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā-. āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighaṁ cittasamu-. kaṭttā-. upādā-. āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ.

appaṭighaṁ dhammaṁ sappaṭigho ca appaṭigho ca-. hetu-. appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. sappaṭighañca appaṭighañca cittasamu-. dve. paṭisandhi. āpodhātuṁ paṭiccasappaṭighañca appaṭighañca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ-. itthindriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro, sappaṭighañca appaṭighañca-. sappaṭigho hetu sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighaṁ cittasamu-. paṭisandhi-. sappaṭighaṁ ekaṁ mahābutañca āpodhātuṁ ca paṭicca dve mahābhūtā-. sappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuṁ ca paṭicca sappaṭighaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṁ ca paṭicca cakkhāyatanaṁ-. rasāyatanaṁ-. sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetu-. sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ-. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṁ ca paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ-. upādā-. [pts page 107] [\q 107/]      phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṁ ca paṭicca itthindriyaṁ kabaḷīkāro āhāro.

sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti. hetupaccayā, appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ-. paṭisandhi-. appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca kaṭattārūpaṁ-. phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuṁ ca paṭicca sappaṭighañca

[bjt page 802] [\x 802/]

appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ-. kaṭattā-. upādā-. phoṭṭhabbāyatanañca apodhātuṁca paṭicca cakkhāyatanaṁ, rasāyatanaṁ, itthindriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro.

appaṭighaṁ-. appaṭigho-. ārammaṇapacca-. appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. paṭisandhi-. vatthuṁ paṭicca khandhā, sappaṭighaṁ appaṭigho adhipatipacca-. (paṭisandhi vajjetabbā. ) kaṭattā rūpā ca anantarapaccayā. samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, sabbe mahābhūtā kātabbā. aññamañña paccayā. sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, dve.

sappaṭighaṁ-. appaṭigho-. aññamaññapacca-. sappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu-. sappaṭighaṁ-. sappaṭigho ca appaṭigho ca aññamañña-. sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā, āpodhātu ca dve, appaṭighaṁ appaṭigho aññamañña-. appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, appaṭighaṁ-. sappaṭigho-. [pts page 108] [\q 108/]      aññamañña-. āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā, (ime ajjhattikā bāhirā mahābhūtā kātabbā) sappaṭighañca appaṭighañca-. sappaṭigho-. aññamañña-. sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuṁ ca paṭicca dve mahābhūtā-. nissayapaccayā, avigatapaccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā nava, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye ekaṁ, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte ekaṁ, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate nava.

anulomaṁ.

sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo-. na hetu paccayā. tiṇi, appaṭighaṁ dhammaṁ-. appaṭigo dhammo-. na hetu-. ahetukaṁ appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve, ahetuka paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro bāhiraṁ, āhāra-. utu-. asaññasattānaṁ, āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ kaṭattā-. upādā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca [pts page 109] [\q 109/]      vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho, (appaṭighamūlakaṁ itarepi dve

[bjt page 803] [\x 803/]

pañhā kātabbā, ghamanepi tīṇi, pañhā kātabbā. ajjhattikā bāhirā mahābhūtā, sabbe jānitvā kātabbā. )

sappaṭighaṁ dhammaṁ-. sappaṭigho dhammo uppajjati nārammaṇa paccayā. (sabbaṁ saṁkhittaṁ. ) no vigata paccayā. na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na āhāre nava, na indriye nava, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava, ne natthiyā nava, no vigate nava.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā narammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme ekaṁ, na vipāke nava, na sampayutte nava, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā nava, no vigate nava.

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye ekaṁ, [pts page 110] [\q 110/]      purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, (saṁkhittaṁ. ) magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, vippayutte nava, atthiya nava, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate nava.

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. )

sappaṭighaṁ dhammaṁ paccayā sappaṭigho dhammo uppajjati hetapaccayā, tīni. appaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigo dhammo-. hetupaccayā, appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve, paṭisandhikkhaṇe āpodhātuṁ paccayā appaṭigha cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. āpodhātuṁ paccayā itthindriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro, vatthuṁ paccayā appaṭighā khandhā, (avasesā pañca pañhā, paṭicca sadisā. )

sappaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho dhammo-. ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, appaṭighaṁ-. dhammaṁ appaṭigho dhammo ārammaṇa-. appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ

[bjt page 804] [\x 804/]

paccayā tayo khandhā-. dve-. paṭsandhi- vatthuṁ paccayā, appaṭighā khandha-. sappaṭīghañca appaṭighañca dhammaṁ paccayā appaṭigho dhammo-. ārammaṇapaccayā, cakkhuviññāṇasahagataṁekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca kāyāyatanañca paccayā tayo khandhā, adhipati paccayā, (saṁkhittaṁ. ) avigata paccayā. [pts page 111] [\q 111/]

hetuyā nava, ārammane tīni, adhipatiyā nava, anantare tīni, samanantare tīni, sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevaneekaṁ, kamme nava, avigate nava, (evaṁ paccanīya gaṇanāpi. kātabbā nissayavāropi paccayavāra sadiso. saṁsaṭṭhavāropi (sabbattha) ekaṁ, saṁkhittaṁ. avigata paccayā, ekāyeva pañhā, dvepi vārā kātabbā. )

appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa hetu paccayena paccayo. appaṭigha hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu paccayena paccayo. paṭisandhi-. appaṭighe dhammo sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, appaṭigha hetu sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhā-. hetu-. paṭisandhi-. appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa hetu-. appaṭighā hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁsappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamu-. hetu-. paṭisandhi-. sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, cakkhuṁ-. phoṭṭhabbe-. aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbana cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, sappaṭigha [pts page 112] [\q 112/]      khandhā iddhividhañāṇassa, pubbenivāsānussati ñāṇassa, anāgataṁsa, āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekkhati, pubbe suci-. jhānā-. ariyā maggā-. maggaṁ phalaṁ paccayekkhati, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa pacca-. ariyā pahīne-. vikkhambhita-. pubbe-. vatthuṁ-. itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ aniccato-. domanassaṁ-. cetopariyañāṇena-. appaṭigha cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcā-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññā-. appaṭigha khandhā iddhividha-. ceto-. pubbe-. yathākammū-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. paccayena paccayo.

[bjt page 805] [\x 805/]

sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipatiṁcakkhuṁ-. phoṭṭhabbe garuṁ katvā assādeti, abhinandati. taṁ garu. katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati, appaṭigho dhammo appaṭighassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā-pe- pubbesu-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā-. phalaṁ garuṁ - katvā-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. vatthuṁ itthindriyaṁ, purisivdriyaṁ, jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ, garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. [pts page 113] [\q 113/]      uppajjati. sahajātādhipati appaṭighādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati-. paccayena paccayo.

appaṭigho dhammo sappaṭighassa-. adhipati-. sahajātādhipati appaṭighādhipati sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca adhipati-. sahajātādhipatiappaṭighādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamuṭṭhā-. adhipati-. appaṭigho appaṭighassa dhammassa anantara-. purimā purimā appaṭighā khandhā phalasamāpattiyā anantara-. appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa samanantara-. sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. nava-. aññamañña pacca-. cha. nissaya pacca-. nava-. sappaṭigho dhammo, appaṭighassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇū-. pakatu-. pakatūpanissayo: utu-. bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, utu senāsanaṁ, -. saddhāya phalasamāpattiyā upnissaya paccayena paccayo.

appaṭigho appaṭighassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti-. diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. kāyakiṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ-. bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti. [pts page 114] [\q 114/]      saṅghaṁ bhindati, saddhā-. bhojanaṁ saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. sappaṭigho dhammo appaṭighassa purejāta-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇa-. cakkhuṁ, phoṭṭhabbe aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuvi-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavi-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakku-. kāyāyatanaṁ kāya-. purejāta-.

appaṭigo appaṭighassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. vatthuṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ kabaḷīkāraṁ āhāraṁ-. aniccato-. domanassaṁ-. vatthupure vatthu-. appaṭighānaṁ khandhānaṁ purejāta-. sappaṭigho ca appaṭigho ca appaṭighassa

[bjt page 806] [\x 806/]

pure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. cakkhāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca-. appaṭighānaṁ khandhānaṁ pure-.

appaṭigo appaṭighassa pacchājāta-. pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa pacchājāta-. pacchājātā appaṭigha khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa kāyassa pacchājāta-. pacchājātā appaṭigha khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa pacchājāta-. (dvinnaṁ pi mūlākātabbā, [pts page 115  [\q 115/]     ] appaṭigho appaṭighassa āsevana-. purimā purimā appaṭigha khandhā vodānassa maggassa āsevana pacca-. appaṭigho appaṭighassa kamma pacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā appaṭigha cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā appaṭighacetanā vipākānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca kaṭattā-. kamma-.

appaṭigo sappaṭighassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā appaṭighā-. appaṭigho: sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kamma-. sahajātā-. nānākhaṇikā-. appaṭigoappaṭighassa vipākapacca-. vipāko appaṭigho-. tīṇi. appaṭigho appaṭighassa āhāra-. appaṭighā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamu, āhāra, paṭisandhi-. kabaḷīkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa āhāra-. (avasso dvepi pañhā kātabbā, ) paṭisandhi-. kabaḷīkāro āhāro (dvīsupi kātabbo agge. [pts page 116  [\q 116/]     ]

appaṭigo appaṭighassa indriyapaccayena-. cakkhundriyaṁ, kāyindriyaṁ, kāyaviññāṇassa indriyapacca-. appaṭigho dhammo appaṭighassa indriya- pacca-. tīṇi. (tīsupi jīvitindriyaṁ agge kātabbaṁ. ) sappaṭigho ca appaṭigho ca-. appaṭighassa indriyapacca-. cakkhundriyañcacakkhuviññāṇañca cakkuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriya-. kāyindriyañca kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. jhāna paccaye tīni, maggapaccaye tīni, sampayuttapaccaye ekaṁ, sappaṭigho appaṭighassa vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayutta-. appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā appaṭighā khandhā sappaṭighānaṁ cittasamu-. vippayutta-. paṭisandhi-. khandhā vatthussa, vippayutta-. vatthu khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ vatthu appaṭighānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa appavighassa kāyassa vippa-. paccayena paccayo.

[bjt page 807] [\x 807/]

appaṭigo sappaṭighassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā: appaṭigā khandhā sappaṭighānaṁ cittasamu-. vippa-. paṭisandhi-. pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa kāyassa vippa-. appaṭigho sappaṭighassa ca [pts page 117] [\q 117/]      appaṭighassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā appaṭighā khandhā sappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamu-. vippa-. paṭisandhi-. pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa vippayutta-. appaṭigā sappaṭighassa atthi-. ekaṁ. (paṭicca sadisā, paṭhamapañhā. )

sappaṭigho appaṭighassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātā sappaṭighā mahābhūtā āpodhātuyā atthi-. sappaṭighā mahābhūtā appaṭighānaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upā-. atthi-. poṭṭhabbāyatanaṁ itthindriyassa kabaḷīkārassa āhārassa atthi-. bāhiraṁ-. āhāra-. utu-. asañña-. purejātaṁ. cakkhuṁ, phoṭṭhabbe aniccato-. domanassaṁ. - dibbena cakkhunā-. dibbāya sota-. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthi paccayena paccayo.

appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca atthi-. sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ āpodhātuyā ca atthi-. (paṭicca sadisaṁ. yāva asaññasattā) appaṭighe appaṭighassa atthi. sahajātaṁ, purejātaṁ. pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ, yāva asaññasattā, purejātaṁ vatthuṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ. jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ kabaḷikāraṁ āhāraṁ aniccato domanassaṁ-. vatthu appaṭighānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa atthi-. [pts page 118] [\q 118/]      kabaḷīkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ appaṭighānaṁ kaṭattā atthi. paccayena paccayo.

appaṭigho sappaṭighassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā appaṭighā khandhā sappaṭighānaṁ cittasamu-. atthi-. paṭisandhi- āpodhātu sappaṭighānaṁ mahābhūtānaṁ atthi-. āpodhātu sappaṭighānaṁ cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. atthi-. apodhātu-. cakkhāyatanassa phoṭṭhabbāyatanassa atthi-. bāhiraṁ-. āhāra-. utu-. asaññasattānaṁ-. pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa kāyassa atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa sappaṭighassa kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ sappaṭighānaṁ kaṭattā-. atthi-.

appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto appaṭigo eko khandho

[bjt page 808] [\x 808/]

tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca, (paṭicca sadisaṁ. yāva asaññasattā, ) pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa appaṭighassa ca kāyassa atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ sappaṭighānañca kaṭattā rūpānaṁ atthi-. sappaṭigho ca appaṭigho ca appaṭighassa atthi-. (paṭicca sadisaṁ, yāva asaññasattā)

sappaṭigho ca appaṭigho ca-. appaṭighassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajātā appaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca appaṭighānaṁ citta-. (paṭicca sadisaṁ. yāva asaññasattā, ) sahajāto cakkhuviññāṇa sahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ-. dve. kāyaviññāṇa sahagato eko khandho [pts page 119] [\q 119/]      ca kāyāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. sappaṭigho ca appaṭigho ca-. sappaṭighassa ca appaṭighassa ca atthi-. (paṭicca sadisaṁ. )

hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi. āsevane ekaṁ, kamme tīni, vipāke tīṇi, āhāre tīni. indriye pañca, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte ekaṁ, vippayutte cattāri, atthiyā nava, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. )

anulomaṁ.

sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena-. sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapaccayena paccayo. sappaṭigho dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca sahajātapacca-. appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. pacchājātapacca-. kammaṁ-. āhāra-. indriya-. appaṭigho sappaṭighassa dhammassa sahajātapacca-. pacchājātapacca-. kamma-. āhāra-. indriya-. appaṭigho sappaṭighassa ca appaṭighassa ca sahajātapacca-. pacchājatapacca-. kamma-. āhāra-. indriyapacca-. [pts page 120] [\q 120/]      sappaṭigho ca appaṭigho ca-. dhammā, sappaṭighassa dhammassa sahajātapacca-. sappaṭigho caappaṭigho ca appaṭighassa sahajātaṁ, purejātaṁ, sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

na hetuyā nava, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare nava, na sahajāte cattāri na aññamaññe nava, na nissaye cattāri, na upanissaye
[bjt page 809] [\x 809/]

nava, na purejāte nava, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyā cattāri, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate cattāri.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīni, (saṁkhittaṁ. ) na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi.

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri (anuloma mātikā gahetabbā. ) avigate nava.

paccanīyānulomaṁ.
sappaṭigha dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 121] [\q 121/]

11 rūpi dukaṁ.

rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayomahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. rūpiṁ dhammaṁ paṭicca arūpi dhammo hetu-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca arūpī khandhā-. rūpiṁ dhammaṁ rūpī ca arūpī ca dhammā hetu-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca arūpī khandhā-. mahābhūtepaṭicca kaṭattā rūpaṁ-. arūpiṁ dhammaṁ-. arūpī dhammo-. hetu-. arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve-. paṭisandhi-. arūpiṁ dhammaṁ rūpī dhammo hetu-. arūpī khandhe paṭicca cittasamu-. paṭisandhi-.

arūpī dhammaṁ-. rūpī ca arūpī ca dhammā-. hetu-. arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayokhandhā cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. [pts page 122] [\q 122/]      rūpi ca arūpī ca dhammaṁ rūpī dhammo hetu-. arūpī dhave ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. rūpiṁ ca arūpiṁ ca-. arūpī dhammo-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe arūpiṁ ekaṁ-. khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā-. dve-. rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ-. rūpī ca arūpī ca dhammā-. hetupaṭisandhikkhaṇe-. arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā-. dve-. arūpī khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. (saṁkhittaṁ)

hetuyā nava, ārammaṇe tīni, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye

[bjt page 810] [\x 810/]

nava, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, vipāke nava. āhāre nava, indriye nava. jhāne nava, magge nava, sampayutte tīṇi, cittayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate nava.

anulomaṁ.

rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati na hetupaccayā, tīṇi. arūpiṁ dhammaṁ-. arūpī dhammo-. na hetu-. ahetukaṁ arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve-. ahetuka paṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddacca sahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. na hetu paccayā nava, pañhā. (ahetukanti niyāmetabbaṁ. [pts page 123  [\q 123/]     ] na hetuyā nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne dve, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na anantare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme ekaṁ, na vipāke pañca, na sampayutte tīni, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi.

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīni, anantare tīni, samanantare tīni, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge ekaṁ, sampayutte tīni, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīni, avigate nava.

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro'pi paṭiccavāra sadiso. [pts page 124  [\q 124/]     ]

rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo-. hetupaccayā, ekaṁ mahābhūtaṁ, (paṭicca sadisaṁ, )rūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo-. hetu-. vatthuṁ paccayā arūpī khandhā, paṭisandhi-. rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca-.

[bjt page 811] [\x 811/]

hetu-. vatthuṁ paccayā arūpī khandhā, mahābhūte paccayā cittasamu-. paṭisandhi-. (evaṁ avasesā pañhā, pavatti paṭisandhi vibhajitabbā. )

rūpiṁ dhammaṁ-. arūpī dhammo-. ārammaṇapaccayā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāya-. vatthuṁ paccayā arūpī khandhā, paṭisandhi-. arūpiṁ dhammaṁ-. arūpī dhammo-. ārammaṇa-. arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve-. rūpiṁ ca arupiṁ ca dhammaṁ paccayā arūpī dhammo-. ārammaṇa-. cakkuviññāṇa sahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve-. kāyavi-. arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ capaccayā tayo khandhā-. dve. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe tīni, adhipatiyā nava, anantare tīni, samanantare tīni, sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevanetini, kamme nava, (saṁkhittaṁ. ) magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate nava.

anulomaṁ. [pts page 125] [\q 125/]

rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpi dhammo uppajjati na hetupacca-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-. rūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo na hetu-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuvi-. kāyāyatanaṁ kāya-. vatthuṁ paccayā ahetukā arūpī khandhā, ahetukapaṭisandhi-. vatthu paccayā vicikicchājahagato uddhaccasahagato moho-. rūpiṁ dhammaṁ-. rūpī ca arūpī ca na hetu-. (pavatti paṭisandhi kāyabbā. )

arūpiṁ dhammaṁ-. arūpī-. na hetu-. ahetukaṁ arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ-. paṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. arūpiṁ dhammaṁ-. rūpī dhammo na hetu-. arūpī khandhe paccayā cittasamu-. paṭisandhi-. arūpiṁ dhammaṁ-. rūpī ca arūpī ca-. na hetu-. arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. rūpiṁ ca arūpiṁ ca-. rūpī dhammo na hetu-. arūpī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. paṭisandhi-. rūpiṁ ca arūpiṁ ca-. arūpī-. na hetu paccayā-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā-. dve-. kāyaviññāṇa-. arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā-. dve-. paṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. rūpiṁ ca arūpiṁ ca-. rūpī ca arūpī ca-. na hetu-. arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā

[bjt page 812. [\x 812/]     ]

ahetukā tayo khandhā. - arūpī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. paṭisandhikkhaṇe-. [pts page 126] [\q 126/]

na hetuyā nava, nārammaṇe tīni. nādipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na ivdriye ekaṁ, na jhāne cattāri, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

paccanīyaṁ.

hetu paccayā nārammaṇe tīni, (saṁkittaṁ. ) (sabbe kātabbā. ) na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi.

anuloma paccanīyaṁ.

nahetupaccayā ārammaṇe tīni, (sabbe kātabbā. ) jhāne nava, magge tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) avigate nava.

paccanīyānulomaṁ.

(nissayavāropi paccayavāra sadiso. )

arūpiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho arūpī dhammo hetu pacca-. arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. paṭasandhi-. hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (evaṁ paccaniyā tīṇi, gaṇanāpi sampayuttavārepi sabbe kātabbā. ) (ekoyeva pañho, ) arūpī dhammo, arūpissa hetu pacca-. arūpī hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. paṭisandhi-. [pts page 127] [\q 127/]      arūpī dhammo rūpissa hetu-. arūpī hetu cittasamuṭṭhānānaṁ hetu-. paṭisandhi-. arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca hetu-. arūpi hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. paṭisandhi-.

rūpī dhammo arūpissa ārammaṇa pacca- cakkhuṁ, vatthuṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ, jīvitindriyaṁ, āpodhātuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ, aniccato-. domanassaṁ, uppajjati. dibbena cakkhunā-. dibbāya sota-. rasāyatanaṁ cakkhuvi-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavi-. rūpī khandhā iddhi-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa. arūpī dhammo arūpissa ārammaṇa pacca-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathaṁ-. taṁ pacca-. pubbesu-. jhānā. ariyā maggā-. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya, ārammaṇa pacca-. ariyā pahīnakilesaṁ-. vikkhamhita-. pubbe-. arūpī khandhe aniccato-. domanassaṁ-. cetopariyañāṇena-.

[bjt page 813] [\x 813/]

arūpī citta-. ākāsānañcāyatanaṁ nevasaññā-. arūpī khandhā iddhividha-. cetopubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-.

rūpī dhammo arūpissa adhipati-. [pts page 128] [\q 128/]      ārammaṇādhi-. cakkhuṁ kabaḷīkāraṁ āhāraṁ garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppa-. arūpī dhammo arūpissa adhi-. ārammaṇādi-. sahajātādhi-. ārammaṇādhi-. dānaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) nibbānaṁ maggassa phalassa adhi-. arūpī khandhe garuṁ katvā assādeti, rāgo-. diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati arūpī adhipati-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhi-. arūpī rūpissa adhi-. sahajātādhāpati arūpī adhipati cittasamu-. adhi-. arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca adhi-. sahajātādhipati arūpī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. adhi-. paccayena paccayo.

arūpī dhammo arūpissa anantara-. purimā purimā arūpī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ, phalasamāpattiyā anantara pacca-. samanantara pacca-. sahajāta paccaye satta, (ihaghaṭanā natthi, ) aññamaññe paccaye cha, (nissaya paccaye satta pañhā, ihaghaṭanā natthi, ) rūpī dhammo arūpissa upanissaya pacca-. ārammaṇū-. pakatu-. pakatupa-. utuṁ-. bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya, dānaṁ deti-. saṅghaṁ hindati utu bhojanaṁ senāsanaṁ saddhāya phalasamāpattiyā, upanissaya-. [pts page 129] [\q 129/]      arūpī dhammo arūpissa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ-. sīlaṁ-. kāyikaṁ dukkhaṁ, upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, saddhā-. kāyikaṁ dukkhaṁ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. paccayena paccayo.

rūpī dhammo arūpissa pure-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. ārammaṇa-. cakkhuṁ vatthuṁ, kabaḷīkāraṁ āhāraṁ, aniccato-. domanassaṁ, uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkuvi-. poṭṭhabbāyatanaṁ kāyavi-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuvi-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇa-. vatthu arūpīnaṁkhandhānaṁ purejāta-. arūpī dhammo rūpissa dhammassa pacchājāta-. pacchājātā rūpī khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchā-. arūpī dhammo arūpissa āsevana-. purimā purimā -. pacchimānaṁ pacchimānaṁ-.

arūpī-. arūpissa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā arūpī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. nānākhaṇikā arūpī cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kamma-. [pts page 130] [\q 130/]      arūpī- rupissa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā arūpī cetanā cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā, arūpī cetanā kaṭattā-. kamma-. arūpī dhammo rūpissa ca

[bjt page 814] [\x 814/]

arūpissa ca kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajāta arūpī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā arūpī cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-. arūpī dhammo arūpissa vipāka pacca-. tīni. rūpī dhammo rūpissa āhāra pacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra pacca-. arūpī dhammo arūpissa āhāra pacca-. tīṇi. rūpī dhammo rūpissa indriya pacca-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ indriya pacca-. rūpī dhammo arūpissa indriya-. cakkundriyaṁ, kāyindriyaṁ, kāyavi-. indriya, arūpī dhammo arūpissa indriya pacca-. tīni, rūpī ca arūpī ca arūpissa [pts page 131] [\q 131/]      indriya-. cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkuviññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ indriya-. kāyindriyañca-. arūpī dhammo arūpissa jhāna pacca-. tīṇi, magga pacca-. tīni, sampayutta pacca-. ekaṁ.

rūpī dhammo rūpissa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātaṁ ekaṁmahābhūtaṁ, yāva asaññasattā, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā-. atthi-. rūpī dhammo arūpissa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ-. sahajātaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-. vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ kabaḷīkāraṁ āhāraṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā-. dibbāya sotadhātuyā-. rūpāyatanaṁ cakkuvi-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavi-. cakkhāyatanaṁ cakkhuvi-. [pts page 132] [\q 132/]      kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇa-. vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ atthi. arūpī dhammo arūpissa dhammassa atthi-. arūpī eko khandho tiṇṇannaṁ-. dve-. paṭisandhi-. arūpī dhammo rūpissa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ-. sahajātā arūpī khandhā cittasamu-. paṭisandhi-. pacchājātā arūpī khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca atthi-. arūpī eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca atthi-. dve-. paṭisandhi-.

rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā arūpī khandhā ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi. - pacchājātā arūpī khandhā cakabaḷīkāro āhāro ca imassa

[bjt page 815] [\x 815/]

kāyassa atthi-. pacchājātā arūpī khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthi-. rūpī ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. kāyaviññāṇasahagato arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. paṭisavdikkhaṇe arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ-. dve-. natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca0.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte satta, [pts page 133] [\q 133/]      aññamaññe cha. nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tīni, vipāko tīṇi, āhāre cattāri, indriye cha, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte dve, atthiyā satta, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate satta.

anulomaṁ.

rūpī dhammo rūpissa dhammassa sahajātapacca-. āhārapacca-. indriyapacca-. rūpī dhammo arūpissa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. arūpī dhammo arūpissa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. kamma-. arūpī dhammo rūpissa sahajātapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. arūpī dhammo rūpissa caarūpissa ca sahajātapacca-. kamma-. rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ-. rūpī ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na parejāte satta, (saṁkhittaṁ. ) na magge satta, [pts page 134] [\q 134/]      na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīṇi. sabbattha tīni. na sampayutte ekaṁ. na vippayutte ekaṁ. no natthiyā tīṇi, no avigate tīni.

anulomapaccaniyaṁ.

[bjt page 816] [\x 816/]

na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā kātabbā. avigate satta. )

paccanīyānulomaṁ.

rūpīdukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 135] [\q 135/]

12. lokiya dukaṁ

lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca citta, kaṭattā, upādārūpaṁ, lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupa-. lokuttaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo hetu, lokuttare khandhe paṭicca cittasamu-. lokuttaraṁ dhammaṁ lokiyo ca lokuttaro ca dhammā hetu-. lokuttaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamu-. dve-.

lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ-. lokiyo dhammo hetu-. lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, [pts page 136] [\q 136/]      samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhānepañca, magge pañca, sampayutte dve, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyādve, vigate pañca, avigate pañca.

anulomaṁ.

lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve-. ahetuka paṭisandhi-. (yāva asaññasattā, ) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā dve, nānāntare tīni, samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca.

[bjt page 817] [\x 817/]

nāsevane pañca, (na āsevanamūlake lokuttare suddhake arūpe vipāko tīṇi, niyāmetabbaṁ. avasesā pakatikāyeva. ) na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, [pts page 137] [\q 137/]      na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā narammaṇe tīni, nādhipatiyā dve, na (anantara padādi paccaniya sadisā). na vipāko pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi.

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, (saṁkhittaṁ) avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo-. hetu-. lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā-. (saṁkhittaṁ. ) ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paccayā cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. vatthuṁ paccayā lokiyā khandhā-. gokiyaṁ dhammaṁ-. lokuttaro hetu-. vatthuṁ paccayā lokuttarā khandhā-. lokiyaṁ dhammaṁ-. lokiyo ca lokuttaro ca dhammā-. hetu-. vatthuṁ paccayā lokuttarā khandhā-. mahābhūte paccayā cittasamu-. lokuttaraṁ dhammaṁ-. lokuttaro hetu-. tīṇi.

lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ-. lokiyo dhammo-. hetu-. lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. [pts page 138] [\q 138/]      lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ-. lokuttaro hetu-. lokuttaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccaya tayo khandhā-. dve. lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ-. lokiyo ca lokuttaro ca -. hetu-. lokuttaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā-. dve. lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kame nava, vipāke nava, (saṁkhittaṁ) magge
[bjt page 818] [\x 818/]

nava, sampayutte catatāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava.

anulomaṁ.

lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo-. na hetu-. ahetukaṁ lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ-. (yāva asañdasattā, ) cakkhāyatanaṁ paccayā cakkuviññāṇaṁ-. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ-. vatthuṁ paccayā ahetukā lokiyā khandhā-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khanadhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā-. uddhaccasahagato moho, (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā cattāri, nānantare tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane nava, [pts page 139] [\q 139/]      (lokuttare arūpe vipākanti niyāmetabbaṁ. ) na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā cattāri, nānantare tīṇi, (na samanantare padādipaccaniya sadisā. ) na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi,

anulomapaccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, avigate ekaṁ.

paccanīyānulomaṁ.

lokiyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho lokiyo-. hetu-. lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā-dve-. paṭisandhikkhaṇe lokuttaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho lokuttaro hetu-. lokuttaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā-. dve-. (saṁsaṭṭhavāro evaṁ vitthāretabbo. sahagaṇanābhi, dve-. pañhā-. sampayuttavāro saṁsaṭṭhavāra sadiso. )

lokiyo dhammo lokiyssa dhammassa hetupacca-. lokiyā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca-. paṭisandhi-. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa hetu-. tīni-. [pts page 140] [\q 140/]      lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesu-. jhānā-. ariyā gotrabhuṁ. - vodānaṁ-.

[bjt page 819] [\x 819/]

pacca-. pahīna kilesaṁ-. vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ. lokiye khandhe aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ-. cetopariyañāṇena-. lokiya cittasa-. ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇa-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññā-. rupāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. lokiyā khandhā iddividha-. ceto. pubbe-. yathākammū-. anāgataṁsa, āvajjanāya ārammaṇapacca-.

lokuttaro dhammo lokuttarassa ārammaṇa-. nibbānaṁ maggassa-. phalassa ārammaṇapacca-. lokuttaro lokiyassa dhammassa ārammaṇa-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ-. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa-. vodānassa-. āvajjanāyaārammaṇa-. ariyā cetopariyañāṇena lokuttara cittasamaṅgissa cittaṁ-. lokuttarā khandhā cetopariya-. pubbe-. anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇa-. lokiyo dhammo lokiyassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipatā, ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā-. [pts page 141] [\q 141/]      sekkhā-. gotrabhuṁvodānaṁ garuṁ katvā-. cakkhuṁ vatthuṁ-. lokiye khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi-. uppajjati. sahajātādhipati lokiyādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. adhipati-. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa adhapati-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati-. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipati-. sahajātādhipatilokuttarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. lokuttaro dhammo lokiyassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ-. phalaṁ garuṁ-. nibbānaṁ garuṁ katvā-. pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, adhipati-. sahajātādhipati lokuttarādhipati cittasamu-. adhipati-. lokuttaro lokiyassa ca lokuttarassa ca adhipati-. sahajātādhipati lokuttarādipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati-. lokiyo dhammo lokiyassa anantara-. purimā purimā lokiyā khandhā pacchimānaṁ-. anulomaṁ gotubussa anulomaṁ vodānassa anantara lokiyo dhammo lokuttarassa anantara-. gotubhu maggassa vodānaṁ maggassa-. anulomaṁ phalasamāpattiyā-. nirodhā vuṭṭhahantassa-. nevasaññā, -. phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

lokuttaro dhammo lokuttarassa [pts page 142] [\q 142/]      dhammassa anantara-. purimā puramā lokuttarā khandhā pacchi-. anantarapacca-. maggo phalassa phalaṁ phalassa anantara-. lokuttaro dhammo lokiyassa anantara-. phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapacca-. loniyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapacca-. sahajātapacca-. (pañca pañhā, ghaṭanā natthi)

[bjt page 820] [\x 820/]

aññamaññapaccayena paccayo, dve-. nissayapacca-. upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. lokiyaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, vipassanaṁ uppādeti, abhiññaṁ-. samāpattiṁ-. mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, lokiyaṁ sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, lokiyā saddhā-. senāsanaṁ loniyāya saddhāya kāyikassa-. dukkhassa upanissaya-. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissaya-. lokiyo dhammo lokuttarassa upanissaya-. anantarū-. -pakatu-. pakatupa-. paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upani-. catutthassa maggassa-. lokuttaro dhammo lokuttara-. upani-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. paṭhamo maggo dutiyassa upani-. tatiyo maggo catutthassa maggassa-. lokuttaro dhammo lokiyassa upani-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatūpa-. ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, [pts page 143] [\q 143/]      uppannaṁ samāpajjanti. saṅkhāre aniccato-. ṭhānāṭhāna kosalassa upani-. phalasamāpatti-. kāyikassa sukhassa upanissaya-. lokiyo dhammo lokiyassa purejāta-. ārammaṇa pure-. vatthupure, ārammaṇapure-. cakkhuṁ-. vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkuṇā dibbāya sotadātuyā-. rūpāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkuvi-. kāyāyatanaṁ kāyaviññā-. vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

lokiyo dhammo lokuttarassa purejāta-. vatthu purejātaṁvatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ purejāta-. lokiyo dhammo lokiyassa pacchājāta-. pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchā-. lokuttaro dhammo lokiyassa pacchājāta-. pacchājātā lokuttarā khandhā purejātassa imassa pacchā-. lokiyo dhammo lokiyassa āsevana-. purimā purimā lokiyā khandhā pacchimā pacchimā āsevana-. [pts page 144] [\q 144/]      anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āsevana-. lokiyo dhammo lokuttarassa āsevana-. gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevana-. lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātā lokiyā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. kamma-. nānākhaṇākā lokiyā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā lokuttarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. nānākhaṇikā lokuttarā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kamma-. lokuttaro dhammo lokiyassa kamma-. lokuttarā cetanā cittasamu-. kamma-. lokuttaro dhammo

[bjt page 821] [\x 821/]

lokiyassa ca lokuttarassa ca kamma-. lokuttarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. lokiyo dhammo lokiyassa vipākapacca-. vipāko lokiyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. vipākaṁ-. dve-. paṭisandhikkhaṇe lokuttaro dhammo lokuttarassa-. tīṇi-. lokiyo dhammo lokiyassa āhāra-. [pts page 145] [\q 145/]      lokiyā āhārā, sampayuttakānaṁ khandhonaṁ cittasamuṭṭhānānañca āhāra-. paṭisandhi-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-. lokuttaro dhammo lokuttarassa āhāra-. tīni, lokiyo dhammo lokiyassa indriya-. paṭisandhikkhaṇe kātabbo. caktundriyaṁ cakkhuvi-. kāyindriyaṁ kāyavi-. indriyapacca-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā-. indriyapaccayena paccayo.

lokuttaro dhammo lokuttarassa indriya- tīṇi, lokiyo dhammo lokiyassa jhānapacca-. ekaṁ, lokuttaro tiṇi, maggapaccayo-. lokiye ekaṁ. lokuttare tīṇi, lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa sampayutta-. ekaṁ, lokuttaro eko lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā lokiyā khandhā cittasamu-. vippayutta, paṭisandhi-. khandhā vatthussavippa-. vatthu khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkuvi-. kāyāyatanaṁ kāyaviññā-. vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ vippa-. pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo.

lokiyo dhammā lokuttarassa [pts page 146] [\q 146/]      vippa-. purejātaṁ-. vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ vippa-. lokuttaro dhammo lokiyassa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā lokuttarā khandhā cittasamu-. vippa-. pacchājātā lokuttarā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta paccayena paccayo.

lokiyo dhammo lokiyassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ. pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto lokiyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. yāva asaññasattā-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, (purejāta sadisaṁ. ) vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

lokiyo dhammo lokuttarassa atthi-. purejātaṁ, vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ atthi-. lokuttaro dhammo lokuttarassa

[bjt page 822] [\x 822/]

atthi-. lokuttaro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ-. dve-. lokuttaro lokuttarassa atthi-, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā: lokuttarā khandhā cittasamu-. atthi-. pacchājātā lokuttarā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca atthi-, lokuttaro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. [pts page 147] [\q 147/]      atthi-. dve-. lokiyo ca lokuttaro ca -. lokiyassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ indriyaṁ, - sahajātā lokuttarā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi, pacchājātā lokuttarā khandhā ca rūpajīvitivdriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthi-. lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokuttarassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto lokuttaro eko khandho ca vatthuñca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. natthipacca-. vigata pacca-. avigatapaccayena paccayo.

hetuyā cattāri, ārammaṇe tīni, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

anulomaṁ.

lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapacca-. [pts page 148] [\q 148/]      sahajāta pacca-. upanissayapacca-. purejātapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. āhārapacca-. indriyapacca-. lokiyodhammo lokuttarassa upanissayapacca-. purejātapacca-. lokuttaro dhammo lokuttarassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. lokuttarolokiyassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājātapacca-. lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca sahajāta pacca-. lokiyo ca lokuttaro ca lokiyassa sahajātaṁ-. pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ-. lokiyo ca lokuttaro ca lokuttarassa-. sahajātaṁ purejātaṁ.

na hetuyā satta, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, (saṁkhittaṁ. ) na magge

[bjt page 823] [\x 823/]

satta. na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate ctāri.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe cattāri, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, (saṁkhittaṁ. ) na magge cattāri, [pts page 149] [\q 149/]      na sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri.

anuloma paccanīyaṁ.

na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā kātabbā, ) avigate satta.

paccanīyānulomaṁ.

lokiya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 150] [\q 150/]

13. kenaci viññeyya dukaṁ.

kenaci viñaññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, konaci viññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ-. kenaci viññeyeyā dhammo-. hetu-. kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ-. konaci viññeyyo dhammo-. hetu-. kenaci viññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaci viññeyyā tayo khandhā-. cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. kenaci maññeyyaṁ kenaci viññeyyo ca kenaci na viññeyyo ca-. hetu-. kenaci viññeyyaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaci viññeyyā ca kenaci naviññeyyā ca tayo khandhā-. cittasamu-. dve-, paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. kenaci vaññeyaṁ kenaci viññeyyo ca kenaci na viññeyeyā ca-. hetu-. kenaci viññeyya ekaṁ khandhaṁ paṭiccakenaci viññeyyā ca kenaci naviññeyyā ca tayo khandhā-. cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ-, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-.

kenaci viññeyyaṁ-. kenaci na viññeyyo dhammo-. hetu-. kenaci viññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaci na viññeyyā tayo khandhā [pts page 151] [\q 151/]      cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-, konacina viññeyyaṁ kenaci viññeyyo

[bjt page 824] [\x 824/]

hetu-. kenaci na viññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaci viññeyyā tayo khandhā cittasamu-. dve-, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-.

kenaci na viññeyyaṁ-. kenaci viññeyyo ca kenica na viññeyeyāca -. hetu-. kenaci na viññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaci viñññeyayā ca kenaci na viññeyayā ca tayo khandhā-. citta-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca-. kenaci viññeyyo hetu-. kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenica viññeyyā tayo khandhā-. citta-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca-. kenaci na viññeyyo-. hetuṁ-. kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenici na viññeyyā tayo khandhā cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-.

kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca-. kenaci viññeyyo ca kenaci na viññeyyo ca-. hetu-. kenaci viññeyyañca kenaci na viññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaci viññeyyā ca kenaci na viññeyayā ca tayo khandhā-. cittasamu-. dve-. paṭisandhi khandhe paṭicca vatthu-. vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. rūpaṁ-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ. ) avigate nava.

anulomaṁ.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ. ) no vigate nava, evaṁ cattārī'pi gaṇanā paripuṇṇā. (sahajātavāro'pi paccayavāro'pi nissayavāro'pi saṁsaṭṭhavāro'pi sampayuttavāro'pi evaṁ vitthāretabbo. paccayavāre vatthu ca pañcāyatanāni ca dassetabbāni. yathā yathā labbhati, taṁ taṁ kātabbaṁ, ) kenaci viññeyyo dhammo kenaci viññeyyassa dhammassa hetupacca-. [pts page 152] [\q 152/]      kenaci vaññeyyā

[bjt page 825] [\x 825/]

hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. hetu-. paṭisandi-. (saṁkhittaṁ. ) hetuyā nava, ārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ. ) avigate nava.

anulomaṁ.

na hetuyā nava, no vigate nava,

paccaniyaṁ.

(evaṁ cattāri'pi gaṇanā paripuṇṇā. )

kenaci viññeyya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 153] [\q 153/]

14. āsava dukaṁ

āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmāsava paṭicca diṭṭhāsavo. avijjāsavo, diṭṭhāsavaṁ paṭicca kāmāsavo avijjāsavo, avijjāsavaṁpaṭicca kāmāsavo diṭṭhāsavo, bhavāsavaṁ paṭicca avijjāsavo, diṭṭhāsavaṁpaṭicca avijjāsavo, (ekekampi cakkaṁ kātabbaṁ. ) asāvaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo-. hetu-. āsavaṁ paṭicca āsavasampayuttakā khandhā cittasamu-. āsavaṁ-. āsavo ca nvāsavo ca hetu-.

kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. (cakkaṁ. ) no āsavaṁ dhammaṁ-. nvāsavo-. hetu- ṇvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhā, cittasamu-, dve-. [pts page 154] [\q 154/]      paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. nvāsavaṁ dhammaṁ-. āsavo dhammo-. hetu-. nvāsave khandhe paṭicca āsavā-. nvāsavaṁ dhammaṁ-. āsavo ca nvāsavo ca dhammā-. hetu-. nvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. āsavo ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve.

āsavañca nvāsavañca dhammaṁ-. āsavo-. hetu-. kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṁ, ) āsavañcanvāsavañca-. nvāsavo-. hetu-. nvāsavaṁ ekaṁ khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve. āsavañca nvāsavañca-. āsavo ca nvāsavo ca-. hetu-. nvāsavaṁ ekaṁ khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā-. diṭṭhāsavo avijjāsavo-. cittasamuṭṭhānānañca-. dve-. (cakkaṁ, saṁkittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, avigate nava.

anulomaṁ.

[bjt page 826] [\x 826/]

nvāsavaṁ dhammaṁ-. vvāsavo-. na hetu-. ahetukaṁ vvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamu-. dve-. [pts page 155] [\q 155/]      ahetukaṁ paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. (yāva asaññasattā, ) nvāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo-. na hetu-. vicikicchāsahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca sahagato moho.

asāvaṁ mmaṁ-. nvāsavo dhammo-. nārammaṇa-. āsave paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. nvāsavaṁ dhammaṁ-. nvāsavo nārammaṇa-. nvāsave khandhe paṭicca-. cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandi-. khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, (yāva asaññasattā. ) āsavañca nvāsavañca-. nvāsavo dhammo-. nāramvaṇa-. āsave ca sampayuttake ca khandhe paṭicca cittasamu-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā dve, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā nava, nānāntare tīṇi na samanantare tīni, na aññamaññe tīṇi. na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, [pts page 156] [\q 156/]      na kamme tīni, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi,

anulomapaccanīyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe dve, anantare dve, vipāke ekaṁ, magge ekaṁ, avigate dve.

paccanīyānulomaṁ.

(sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

āsavaṁ dhammaṁ paccayā āsavo dhammo-. hetupacca-. āsavamūlakaṁ tīṇi, (paṭicca sadisā, ) nvāsavaṁ dhammaṁ paccayā nvāsavo hetu, nvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. - paṭisandhi-. khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamu-. -kaṭattā-. -upādā-. vatthuṁ paccayā nvāsavā, khandhā, nvāsavaṁ dhammaṁ-. āsavo hetu-. vvāsave khandhe paccayā āsavā, vatthuṁ paccayā āsavā, nvāsavaṁ dhammaṁ-. āsavo ca nvāsavo ca hetu-. nvāsavaṁ ekaṁ

[bjt page 827] [\x 827/]

khandhaṁ paccayā tayo khandhā, āsavo ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve-. vatthuṁ paccayā āsāvā sampayuttakā ca khandhā, asāvaṁ ca nvāsavaṁ ca dhammaṁ āsavo hetu, kāmāsavaṁ ca sampayuttake ca khandhe paccayā diṭṭhāsavo, avijjāsavo, (cakkaṁ. )

kāmāsāvaṁ ca vatthuṁ ca paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṁ. ) asāvaṁ ca nvāsavaṁ ca nvāsavo hetu-. nvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ ca asāve ca paccayā tayo khandhā cittasamu-. dve-. [pts page 157] [\q 157/]      āsavaṁ ca vatthuñca paccayā nvāsavā khandhā-. āsavaṁ ca nvāsavaṁ ca dhammaṁ paccayā āsavo ca nvāsavo ca dhammā hetu-. nvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ ca kāmāsavaṁ ca paccayā tayo khandhā-. diṭṭhāsavo avijjāsavo cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve-. (cakkaṁ. ) kāmāsavaṁ ca vatthuṁ ca paccayā diṭṭāsavo avijjāsavo, sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṁ, saṁkhitta. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (saṁkittaṁ. ) vipāke ekaṁ avigate nava.

anulomaṁ.

nvāsavaṁ dhammaṁ paccayā no āsavo-. na hetu-. ahetukaṁ nvāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamu-. dve. ahetuka paṭisandhi-. (yāva asaññasattā, ) cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayāahetukā nvāsavā khandhā, nvāsavaṁ dhammaṁ paccayā āsavo na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagato khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na kamme tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ gaṇanā gahetabbā. nissayavāro paccayavāra sadiso. ) āsavaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavo-. hetu0. [pts page 158] [\q 158/]      kāmāsavaṁ saṁsaṭṭho diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṁ, saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, na hetuyā dve, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, (gaṇanāpi sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavāra sadiso. )

[bjt page 828] [\x 828/]

āsavo dhammo asāvassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa hetu pacca-. bhavāsavo avijjāsavassa hetu-. (cakkaṁ. ) āsavo dhammo nvāsavassa hetu-. āsavā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. hetu-. āsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca hetu-. kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. nvāsavo dhammo nvāsavassa hetu-. nvāsavā hetu sampayuttakānaṁ khndhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. paṭisandhi-. nvāsavo dhammo asāvassa hetu-. nvāsavo hetu sampayuttakānaṁ āsavānaṁ hetu, nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca hetu- nvāsavā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. [pts page 159] [\q 159/]      āsavo ca nvāsavo ca-. vvāsavassa-. hetu-. āsavā ca nvāsavā ca hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

āsavo dhammo āsavassa ārammaṇa pacca-. āsave ārabbha āsavā uppajjanti, āsavo dhammo vvāsavassa ārammaṇa-. āsave ārabbha no asāvā khandhā uppajjanti, āsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca ārammaṇa-. āsave ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti nvāsavo dhammo nvāsavassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. jhānaṁ-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā-. maggaṁpacca-phalaṁ pacca-. nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā nvāsavaṁ pahīnaṁ kilesaṁ, vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, nvāsave khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā-. cetopariyañāṇena nvāsava cittasamaṅgissa akākāsānañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuviññā-. phoṭṭhabbāyatanaṁkāya-. nvāsavā khandhā iddhividha. ceto-. pubbe-. yathā, anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

nvāsavo dhammo āsavassa-. ārammaṇa-. dānaṁ datvā, taṁ assādeti abhivavdati taṁ ārabbha āsavā [pts page 160] [\q 160/]      uppajjanti sīlaṁ-. uposatha-. jhānaṁ-. cakkhuṁ, vatthuṁ, nvāsave khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha āsavā uppajjanti, nvāsavo dhammo asāvassa ca nvāsavassa ca-. ārammaṇa-. dānaṁ datvā(dutiya gamanaṁ. ( nvāsave khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti āsavo ca nvāsavo ca-. nvāsavassa-. ārammaṇa-. āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha-. khandhā uppajjanti, āsavo ca nvāsavo ca-.

[bjt page 829] [\x 829/]

āsavassa ārammaṇa-. āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā ca sampayuttakāca khandhā uppajjanti, āsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati āsave garuṁ katvā āsavā uppajjanti, tīṇi. (ārammaṇa sadisā. ) (garukārammaṇātabbā. ) nvāsavo dhammo nvāsavassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. ariyā maggā-. phalaṁ, nibbānaṁ, garuṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, vvāsave khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁkatvā rāgo-. diṭṭhi-. sahajātādhipati no asāvādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. adhipatipaccayena paccayo.

nvāsavo dhammo asāvassa [pts page 161] [\q 161/]      adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati- -ārammaṇā-. dānaṁ-. nvāsave khandhe garuṁ katvā assādeti. taṁ garuṁ katvā āsavā uppajjanti. sahajātādhipati vvāsavā adhipati sampayuttakānaṁ āsavānaṁ adhipati-. nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: dānaṁ. nvāsave khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. sahajātādhipati, nvāsavādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipatipaccayena

asavo ca nvāsavo ca dhammā asāvassa-. adhipati, ārammaṇādhipati āsave ca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā asāvā uppajjanti, tīṇi, garukārammaṇā āsavodhammo asāvassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asāvānaṁ anantara-. āsavo vvāsavassa anantara-. purimā purimā āsavāpacchimānaṁ pacchimānaṁ nvāsavānaṁ khandhānaṁ anantara- āsavā uṭṭhānassa anantara-. āsavo āsavassa ca nvāsavassa ca anantara-. purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-.

nvāsavo nvāsavassa anantara-. purimā purimā nvāsavā khandhā pacacimānaṁ pacchimānaṁ-. anulomaṁ gotubussa, phalasamāpattiyā anantara-. nvāsavo āsavassa anantara-. purimāpurimā no āsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ ananatara-. nvāsavo āsavassa ca nvāsavassa ca [pts page 162] [\q 162/]      anantara-. purimā purimā nvāsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āsavo ca nvāsavo ca dhammā āsavassa anantara, tīṇi. āsavo āsavassa samanantarapacca-. sahajātapacca-. nava. aññamaññapacca. nava. nissayapacca-. nava. vatthu ca dassetabbaṁ upanissayapacca-. ārammaṇū-pa anantarū-. pakatu-. - pakatūpanissayo: āsavā asāvānaṁ upanissayapacca- tīṇi-.

[bjt page 830] [\x 830/]

vvāsavo dhammo nvāsavassa upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū- pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ hindati. saddhā, senāsanaṁ saddhāya. phalasamāpattiyā upani-. nvāsavo dhammo āsavassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ japeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. saṅghaṁ bhindati saddhā senāsanaṁ rāgassa patthanāya upani-. nvāsavoāsavassa ca nvāsavassa ca upanissaya. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. senāsanaṁ upa-. pānaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ rāgassa patthanāya, upanissaya-. āsavo ca vvāsavo ca āsavassa dhammassa upani-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. tīni, [pts page 163] [\q 163/]      nvāsavo dhammo nvāsavassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. -ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ, (evaṁ vitthāretabbaṁ. ) phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejāta-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-, vatthu-. nvāsavānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

nvāsavo āsavassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, taṁ ārabbha āsavā uppajjanti. vatthupure-. vatthu āsavānaṁ purejāta-. nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ assādeti, taṁ ārabbha āsavasampayuttakā ca khandhāuppajjanti. vatthupure-. vatthuṁ āsavānañca āsavasampayutta kānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

āsavo dhammo nvāsavassa dhammassa pacchā-. pacchājātā āsavā purejātassa imassakāyassa pacchā-. nvāsavo dhammo nvāsavassa pacchā-. pacchājātā nvāsavā khandhā purejātassa pacchā-. āsavo ca nvāsavo ca dhammā nvāsavassa pacchā-. pacchājātā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa pacchā-. āsavo dhammo āsavassa dhammassa āsevanapacca-. nava. nvāsavo dhammo nvāsavassa kamma-. [pts page 164] [\q 164/]      sahajātā, nānākhaṇikā. - sahajātā nvāsavā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā nvāsavā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. nvāsavo āsavassa kamma-. nvāsavā cetanā sampayuttakānaṁ āsavānaṁ kamma-. nvāsavo āsavassa ca nvāsavassa ca kamma-. nvāsavā cetanā sampayuttakānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[bjt page 831] [\x 831/]

vvāsavo dhammo nvāsavassa dhammassa-. vipāka-. ekaṁ, āhāra pacca-. nvāsavā āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. āhāra-. paṭisandhi-. kabaḷīkāro āhāro imassa-. nvāsavo dhammo āsavassa āhāra-. nvāsā āhārā sampayuttakānaṁ āsavānaṁ āhāra pacca-. nvāsavo āsavassa nvāsavassa ca āhāra-. nvāsavā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhāra-.

nvāsavonvāsavassa indriyapacca-. nvāsavā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. indriya-. paṭisandhi-. cakkhundriyaṁ cakkhuvi-. kāyindriyaṁ kāyavi-. rūpajīvitivdriyaṁ kaṭattā-. tīni, jhāna pacca-. tīṇi maggapacca-. nava. sampayutta pacca-. nava. [pts page 165] [\q 165/]      āsavo nvāsavassa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā āsavā cittasamu-. vippa-. pacchājātā āsavā purejātassa vippa-. nvāsavo nvāsavassa-. vippa-. sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā nvāsavā khandhā cittasamu-. vippa-. paṭisandhi-. khandhā vatthussa vippa-. vatthu khandhānaṁ vippa-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāyavi-. vatthu nvāsavānaṁ khandhānaṁ vippa-. pacchājātā nvāsavā khandhā purejātassa imassa-. vippa-. nvāsavo āsavassa vippa-. purejātaṁ vatthu, āsavānaṁ vippa-. nvāsavo āsavassa ca nvāsavassa ca vippayutta-. purejāta vatthu-. āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-.

āsavo ca nvāsavo ca nvāsavassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātāāsavā ca sampayuttakā ca nndhā cittasamu-. vippayutta-. pacchājātā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa vippayutta-. āsavo dhammo āsavassa atthi. kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthi-. (cakka. ) āsavo nvāsavassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā āsavā sampayuttakānaṁ [pts page 166] [\q 166/]      khandhānaṁ cittasamu-. atthi-, pacchājātā āsavā purejātassa atthi-. āsavo āsavassa ca, nvāsavassa ca atthi-. kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa sampayuttakānaṁ ca khandhānaṁ cittasamu-. atthipaccayena paccayo.

nvāsavo nvāsavassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto nvāsavo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ-. ( yāva asaññasattā) purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ, aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā-. dibbāya sotadhātuyā-. rūpāyatanaṁ cakkhuṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. cakkhu, kāyāyatanaṁ-. vatthu nvāsavānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā nvāsavā khandhā purejātassa imassa atthi-. kabaḷīkāro āhāro imassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā-. atthi-. nvāsavo āsavassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātā nvāsavā

[bjt page 832] [\x 832/]

khandhā āsavānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbhaāsavā uppajjanti, vatthu āsavānaṁ atthi-.

nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca atthi-. sahajātaṁ purejātaṁ, sahajāto nvāsavo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi-. dve. (cakkaṁ), āsavo ca nvāsavo ca dhammaāsavassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto kāmāsavo ca sampayuttakā cakhandhā diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthi-. (cakkaṁ, ) kāmāsavo ca vatthu ca diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthi-. āsavo ca nvāsavo ca-. nvāsavassa [pts page 167] [\q 167/]      atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajāto nvāsavo eko khandho āsavo ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. sahajātā āsavā ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi-. āsavā ca vatthu ca nvāsavānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā āsavā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa atthi-. pacchājātā āsavā ca rūpajīvitivdriyañca kaṭattā. atthi-. āsavo ca nvāsavo, ca-. āsavassa ca nvāsavassa ca dhammassa atthi. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto nvāsavo eko khandho ca kāmāsavo ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ diṭṭhāsavassa, avijjāsavassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi-. dve-. (cakkaṁ) sahajāto kāmāsavo ca vatthuca diṭṭhāsavassa avijjāsavassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi -. (cakkaṁ)

hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava , samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājate tīṇi, āsevane nava, kammīni, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi-. (saṁkhittaṁ) magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. āsavo dhammo nvāsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pacchājāta pacca-. [pts page 168] [\q 168/]      āsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca dammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. nvāsavo dhammo nvāsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-. pacchājāta pacca-. kamma-. āhara-. indriya-. nvāsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca. nvāsavo dhammo āsavassa ca nvāsavassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. purejāta pacca-. āsavo ca

[bjt page 833] [\x 833/]

nvāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajāta pacca-. upanissayapacca-. āsavo ca nvāsavo ca dhammā nvāsavassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavo ca nvāsavo ca dhammā āsavassa ca nvāsavassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta pacca-. upanissaya paccayena paccayo.

na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava.

paccanīyaṁ.

hetupaccayā nārammaṇe satta, nādhipati satta, nānantare satta, na samanantare satta, na aññamaññe tīni, na upanissaye satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte tīṇi, na vippayutte satta, no natthiyā satta, no vigate satta.

anuloma paccaniyaṁ.

na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava. anuloma (padā paripuṇṇā. ) avigate nava.

paccanīyānulomaṁ.

āsava dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 169] [\q 169/]

15. sāsava dukaṁ

sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetu paccayā, sāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo dhammo hetu-, anāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayokhandhā, dve-. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo-. hetu, anāsave khandhe paṭicca cittasamu-. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ca anāsavo ca. - hetu-. anāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve-. sāsavañca anāsavañca dhammaṁ-. sāsavo dhammo uppajjati hetu-. anāsave khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. (yathā cūlantara duke lokiya dukaṁ, evaṁ kātabbaṁ, ninnānākaraṇaṁ. )

sāsava dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 170] [\q 170/]

[bjt page 834] [\x 834/]

16. āsava sampayutta dukaṁ.

āsava sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsava sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā, āsava sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. āsava sampayuttaṁ dhammaṁ-. āsava vippayutto dhammo hetu paccayā, āsava sampayutte khandhe paṭicca cittasamu-. domanassa sahagate khandhe paṭicca moho, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. āsava sampayuttaṁ dhammaṁ-. āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca-. hetu-. āsava sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho. citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. āsava vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayutto dhammo uppajjati hetu-. āsava vippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. domanassa sahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, tayo mahābhūte [pts page 171] [\q 171/]      paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ. dve mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānarūpaṁ, kaṭattā-. upādārūpaṁ.

āsava vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsava sampayutto dhammo hetu-. domanassa sahagataṁvicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. āsava vippayuttaṁ-. āsava sampayutto ca āsava vaappayutto ca dhammā-. hetu-. domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca-. āsava sampayutto-. hetu-. domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-. āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca-. āsava vippayutto-. hetu- āsava sampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. domanassa sahagate vicikicchā uddhacca sahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca dhammā uppajjanti hetu-. domanassasahagataṁ vicikicchā-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mehāñca paṭicca tayo khandhā, cittasamu-. dve-. āsava sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto-. ārammaṇa pacca-. āsava sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve.

āsavasampayuttaṁ-. āsavavippayutto-. ārammaṇa-. domanassa sahagate vicikicchā-. uddhaccasahagate khandhe paṭicca moho-. āsava

[bjt page 835] [\x 835/]

sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca-. ārammaṇa-. [pts page 172] [\q 172/]      domanassa sahagataṁ vicikicchā-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca-. dve-. āsava vippayuttaṁ dhammaṁ āsava vippayutto ārammaṇa pacca-. āsava vippayuttaṁ dhammaṁ-. āsava vippayutto-. ārammaṇa pacca, āsava vippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. paṭisandhi-. vatthuṁ paṭicca khandhā, āsavavippayuttaṁ-. āsava sampayutto-. ārammaṇa-. domanassasahagataṁ vicikicchā. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsava sampayutto-. ārammaṇa-. domanassa sahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-.

āsavasampayuttaṁ dhammaṁ-. āsavasampayutto-. adhipati paccayā, tīṇi. āsavavippayuttaṁ-. āsavavippayutto-. adhipati, āsava vippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamu-. dve-. domanassasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamu-. ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. upādā-. āsava vippayuttaṁ-. āsama vippayutto adhipati-. domanassa sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. āsava vippayuttaṁ dhammaṁ-. āsava sampayutto ca āsava vippayutto ca-. adhipati-. domanassa sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca dhammaṁ-. āsava sampayutto dhammo-, adhipati-. domanassa sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-. āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca dhammaṁ-. āsava vippayutto dhi. āsava sampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. domanassa sahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. āsava sampayuttañca āsava vippayuttañca dhammaṁ [pts page 173] [\q 173/]      paṭicca āsava sampayutto ca āsava vippayuttoca-. adhi-. domanassa sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhācittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. (evaṁ sabbe paccayā vitthāretabbā. saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava.

anulomaṁ.

[bjt page 836] [\x 836/]

āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayutto-. na hetu paccayā, vicikicchāsahagateuddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, āsava vippayuttaṁ dhammaṁ-. āsava vippayutto-. na hetu, ahetukaṁ āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. ahetuka paṭisandhi. yāva asaññasattā, āsavasampayuttaṁ dhammaṁ-. āsavavippayutto dhammo-. nārammaṇapacca-. āsavasampayutte khandhe paṭicca cittasamu-. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ-. āsavivippayutto dhammo-. nārammaṇa-. āsavavippayutte khandhe paṭicca cittasamu-. [pts page 174] [\q 174/]      domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamu-. paṭisandhi, khandhe paṭicca vatthu. ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā, āsava sampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavavippayutto-. nārammaṇa pacca-. āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. domanassasahagate vicikicchā, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. āsava sampayuttaṁ dhammaṁ-. āsava sampayutto-. nādhipati, (saṁkhittaṁ. ) na purejātapacca-. arūpe āsava sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve-,

āsavasampayuttaṁ-. āsavavippayutto-. na pure-. arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vici-. moho āsavasampayutte khandhe-. cittasamu, āsavasampayuttaṁ-. āsavasampayutto ca āsava vippayutto ca-. na pure, arūpe vicikicchā-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca. dve, āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto. na pure, arūpe āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. āsavavippayutte khandhe paṭicca cittasamu-. domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca, cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhi-. yāva asaññasattā, āsavavippayuttaṁ dhammaṁ-. āsavasampayutto-. na pure, arūpe vicikicchā sahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavasampayutto-. na pure, [pts page 175] [\q 175/]      arūpe vicikicchā, uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavavippayutto-. na pure-. āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. domanassa sahagate vicikicchā-. uddhacca sahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. dve-. na pacchājāte nava, na āsevane nava.

āsavasampayuttaṁ dhammaṁ-. āsavasampayutto-. na kamma pacca. āsavasampayutte khandhepaṭicca sampayuttakā cetanā, āsava
[bjt page 837] [\x 837/]

vippayuttaṁ dhammaṁ-. āsavavippayutto-. na kamma-. āsavavippayutte khandhe paṭicca-. vippayuttakā cetanā, āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto-. na kammaṁ-. domanassa sahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ mohaṁpaṭicca sampayuttakā cetanā, āsava sampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ-. āsavasampayutto-. na kamma-. domanassa sahagato vicikicchā, uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā cetanā, na vipākapaccayā, nāhārapacca-. na indriyapacca-. na jhānapacca-. na maggapacca-. na sampayuttapacca-. na vippayuttapacca-. no natthipacca-. no vigatapaccayā.

na hetuyā dve, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, naāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, [pts page 176] [\q 176/]      na inadriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

hetupaccayā nārammaṇe tiṇi. na purejāte cha, na vigate nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cattāri, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, kamme dve, vipāke ekaṁ, āhāre dve, magge ekaṁ, sampayutte dve, vippayutte dve, avigate dve, (sahajātāvāro paṭiccavārasadiso. )

āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. (paṭicca sadiso. ) āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto-. hetu, āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā cittasamu-. paṭisandhi, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūtaṁ paccayā cittaṁ, kaṭattā, upādā, [pts page 177] [\q 177/]      vatthuṁ paccayā āsava vippayuttā khandhā, vatthuṁ paccayā domanassasahagato vicikicchā, uddhaccasahagato moho, āsava vippayuttaṁ dhammaṁ-. āsava sampayutto-. hetu. vatthuṁ paccayā āsavasampayuttakā khandhā, domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, asāvavippayuttaṁ dhammaṁ-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. hetu-. vatthuṁ paccayā āsavasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamu-. domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ

[bjt page 838] [\x 838/]

mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamu-. vatthuṁ paccayā domanassa sahagatā khandhā ca moho ca.

āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavasampayutto-. hetu, āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve. domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve. āsavasampayuttañcaāsavavippayuttañca-. āsavavippayutto-. hetuāsavasampayutte khance mahā bhute ca paccayā cittasamu-. domanassa sahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, domanassasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā domanassasahagato moho, āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavasampayutto ca asāvavippayutto ca dhammā-. hetu, āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve. āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhacca sahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca [pts page 178] [\q 178/]      rūpaṁ, dve. domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, moho ca-. dve-.

āsavasampayuttaṁ-. āsavasampayutto-. ārammaṇa-. tīni. (paṭicca sadisā, āsavavippayuttaṁ-. āsavavippayutto-. ārammaṇa-. āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhañcavatthuñca paccayā tayo, dve. paṭisandhi, vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā asāvavippayuttā khandhā, vatthuṁ paccayā domanassasahagato vicikicchā, addhaccasahagato moho, āsavavippayuttaṁ-. āsavasampayutto-. ārammaṇa-. vatthuṁ paccayā āsavasampayuttakā khandhā, domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, āsavavippayuttaṁ-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. ārammaṇa-. vatthuṁ paccayā domanassa sahagatā vicikicchā, uddhaccasahagatā khandhā moho ca, āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavasampayutto-. ārammaṇa-. āsava sampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve. āsava sampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavavippayutto-. ārammaṇa-. domanassa sahagate vicikicchā-. uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā domanassasahagato vicikicchā, uddhaccasahagato moho, [pts page 179] [\q 179/]      āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavasampayutto ca āsava vippayutto ca-. ārammaṇa-. domanassasahagataṁ vicikicchā, uddhacca sahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, moho ca, dve. adhipatipaccayā, anantarapaccayā, avigatapaccayā.

[bjt page 839] [\x 839/]

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, kamme nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto-. na hetu, vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā, uddhaccasahagato moho, āsavavippayuttaṁ dhammaṁ-. āsavavuppayutto-. na hetu, ahetukaṁ āsavavippuytaṁ ekaṁ nndhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. ahetukapaṭisandhi, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā āsava vippayuttā khandhā, vatthuṁ paccayā vicikicchā, uddhacca, moho, āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca-. āsavavippayutto-. na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā, uddhacca, moho, (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na [pts page 180] [\q 180/]      aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itarepi dve gaṇanā kātabbā, nissaya vāropi paccayavārasadiso. )

āsava sampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho, āsavasampayutto-. uppajjati hetu-. hetuyā cha, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha, vipāke ekaṁ, avigate cha, āsavasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavavippayutto-. na hetu-. vicikicchā, uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhacca, moho, āsavavippayuttaṁ-. āsavavippayutto-. na hetu -pe-.

na hetuyā dve, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte cha, (evaṁ itarepi dve gaṇanā kātabbā. sampayuttavāraṁpi saṁsaṭṭhāvārasadisaṁ. [pts page 181  [\q 181/]     ]

āsava sampayutto dhammo asāva sampayuttassa dhammassa hetupacca-. āsava sampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu, āsava sampayutto-. āsavavippayuttassa-. hetu, āsava sampayuttā hetu cittasamu-. hetu, deso mohassa cittasamuṭṭhā-. hetu, āsavasampayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetu. āsavasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. hetu

[bjt page 840] [\x 840/]

doso sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa-. cittasamu-. hetu, āsava vippayutto dhammo āsavavippayuttassa-. hetu, āsavavippayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. hetudomanassasahagato vicikicchā, uddhacca, moho cittasamu-. hetu, paṭisandhi,

āsavavippayutto āsavasampayuttassa hetu, domanassasahagato vicikicchā-. uddhacca-. moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. āsava vippayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca hetu-. domanassasahagato vicikicchā-. uddhacca-. moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu. hetu-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa-. hetu-. doso ca moho ca āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. āsavasampayutto ca asāvavippayutto ca-, āsavavippayuttassa-. hetu-. dosoca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ-. hetu-. [pts page 182] [\q 182/]      āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa ca āsava vippayuttassa ca-. hetu-. dosoca moho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca rūpānaṁ, hetupacca-. āsava sampayutto dhammo āsavasampayuttassa-. ārammaṇa-. āsavasampayutte-. ārabbha āsavasampayuttā khandhā uppajjanti-. āsavasampayutto āsavavippayuttassa ārammaṇa-. āsavasampayutte khandhe ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjaniti-.

āsavasampayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. ārammaṇa-. āsavasampayutte khandhe ārabbha, domanassa sahagatā vicikicchā-, uddhacca-. khandhā ca moho ca uppajjanti, āsava vippayutto āsavavippayuttassa ārammaṇa-, dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ pacca-. pubbe su-. jhānā, ariyā maggaṁ phalaṁ, nibbānaṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā āsavavippayuttaṁ pahīnakilesaṁ-. vikkhamhitaṁ-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, āsavavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, (idha assādanā natthi. ) dibbena cakkhunā dibbāya sota dhātuyā, cetopariya ñāṇena āsavavippayutta-. ākāsānaṁ-. ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ cakkhu, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. āsava vippayuttā khandhā iddi-. ceto-. pubbe-. yathā, anāgataṁ āvajjanāya, mohassa ārammaṇa-. āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ, sīlaṁuposathakammaṁ katvā, taṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, [pts page 183] [\q 183/]      uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati. pubbe su-. jhānā, cakkhuṁ, vatthuṁ, āsava vippayutte khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi, domanassaṁ, vicikicchā, uddhaccaṁ uppajjati.

[bjt page 841] [\x 841/]

āsavavippayutto-. asāvasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca. ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, āsavavippayutte khandhe ārabbha domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. khandhāca moho ca uppajjanti, āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa-. ārammaṇa-. domanassahagate vicikicchā-. uddhacca-. khandhe ca mohañca ārabbha āsavasampayuttā khandhā uppajjanti. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavavippayuttassa-. ārammaṇa-. domanassasahagate vicikicchā-. uddhaccasahagato khandhe ca mohañca ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. ārammaṇa-. domanassa-. vicikicchā-. uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha, domanassa sahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandho ca moho ca uppajjanti.

āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati āsavasampayutte khandhe garuṁ katvā āsavasampayuttakā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati āsavasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. āsavasampayutto-. āsavavippayuttassa-. adhipati-. sahajātādhipati āsavasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati-. domanassasahagatādhipati mohassa cittasamu-. adhipati, [pts page 184] [\q 184/]      āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca adhipati, sahajātā āsavasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati āsavavippayutto āsavavippayuttassa adhipati. ārammaṇādhipati sahajātādhipati ārammaṇādhipati dānaṁ, sīlaṁ, uposathakammaṁ-. garuṁ katvā pacca, pubbe suciṇṇāni-. jhānā, ariyā maggā, maggaṁ phalaṁ nibbānaṁ garuṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipati-. sahajātādhipati āsavavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, cittasamuṭṭhānādhipati āsavavippayutto āsavasampayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati dānaṁ, sīlaṁ, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbe sucinṇāni, jhānā, cakkhuṁ, vatthuṁ, āsavavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. uppajjati. diṭṭhi.

āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa-. anantara-. purimā purimā āsavasampayuttakā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavasampayuttakāṁ khandhānaṁ anantara-. āsavasampayutto āsavavippayuttassa

[bjt page 842] [\x 842/]

anantara-. purimā puramā domanassasahagatā-. vicikicchā-. uddhacca-. [pts page 185] [\q 185/]      khandhā pacchimassapaccimassa domanassasahagatassa vicikicchā-. uddhacca-. mohassa anantara-. āsavasampayuttakā khandhā-. vuṭṭhānassa anantara-. āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca anantara-. purimā purimā domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchā, uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca anantara-. asāvavippayutto āsavavippayuttassa anantara-. purimo purimo domanassasahagato vicikicchā-. uddhacca-. moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchā-. uddhacca-. mohassa anantara-. purimā purimā āsavavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara paccayena paccayo.

āsavavippayutto āsavasampayuttassa anantara-, purimo purimo domanassasahagato vicikicchā-. uddhacca-. moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchā-. uddhacca-. khandhānaṁ anantara-. āvajjanā āsavasampayuttakānaṁ-. anantara-. āsavavippayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca anantara-. purimo purimo domanassasahagato vicikicchā-. uddhacca-. moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchā-. uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca anantara-. āvajjanā domanassasahagatānaṁ vicikicchā-. uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca anantara-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa-. anantara-. purimā purimā domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. [pts page 186] [\q 186/]      khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassa-. vicikicchā-. uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavavippayuttassa-. anantara-. purimā purimā domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho ca uṭṭhānassaanantara-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. anantara, purimā purimā domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ, vicikicchā-. uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca anantara-. paccayena paccayo.

āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa samanantarapacca-. sahajātapacca-. nava. aññamaññepacca-. cha, nissayapacca-. nava, upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū: pakatu-. pakatupa āsavasampayuttā khandhā āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissaya-.

[bjt page 843] [\x 843/]

āsavasampayutto-. āsavavippayuttassa-. upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. āsavasampayuttā khandhā āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. āsavasampayutto asāvasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca upanissaya-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa āsavasampayuttakā khandhā domanassasahagatānaṁ vicakicchā-. uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. paccayena paccayo.

āsavavippayutto-. āsavavippayuttassa-. upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya [pts page 187] [\q 187/]      samāpattiṁ uppādeti, saddā, paññā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, moho ca saddhāya mohassa ca upanissaya-. āsavavippayutto āsavasampayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utu, bhojanaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya pānaṁ hanti. saṅghaṁ bhindati saddhā ca moho ca rāgassa patthanāya upanissaya, āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa-. saddhā, sīlaṁ, moho, domanassasahagatānaṁ vicikicchā, uddhacca-. khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. asavasampayuttassa-. upanissaya-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. domanassa-. vicikicchā, uddhacca, khandhā ca moho ca āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (pucchitabbaṁ mūlaṁ) domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho ca āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa caupanissaya-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa ca-. āsavavippayuttassa ca upanissaya-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa-. domanassa sahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā ca moho ca domanassasahagatānaṁ vicikicchā, uddhacca-. khandhānaṁ, mohassa ca upanissaya-. āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa-. purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. [pts page 188] [\q 188/]      cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā dibbāya sotadātuyā, rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇa-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇaṁ-. vatthu āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejāta-. āsavavippayutto āsavasampayuttassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo-. domanassaṁ uppajjati, vatthu purejātaṁ vatthu āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ pure-. āsavavippayutto āsavasampa-

[bjt page 844] [\x 844/]

yuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. pure-. ārammaṇapure-. vatthupure ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ ārabbha domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. khandhā ca moho ca uppajjanti, vatthupure-. vatthu domanassasahagatānaṁ vicikicchā, udcca-. khandhānaṁ mohāssa ca purejāta-. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa-. pacchājāta-. pacchājātā āsavasampayuttakā khandhā purejātassa, imassa kāyassa pacchā-. āsavavippayutto-. āsavavippayuttassa-. pacchā-. pacchājātā āsavavippayuttā khandhāca moho ca purejātassa imassa -. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavavippayuttassa-. pacchājāta-. pacchājātā domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. khandhā moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājāta-. āsavasampayutto āsavasampayuttassa dhammassa āsevanapacca-. nava. (āvajjanāpi vuṭṭhānaṁpi natthi. [pts page 189  [\q 189/]     ] āsavasampayutto āsavasampayuttassa kammapaccayena paccayo.

āsavasampayuttakā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. āsavasampayutto āsavavippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā āsavasampayuttā cetanā cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā āsavasampayuttakā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattāca rūpānaṁ kamma-. domanassasahagatā vicikicchā-. uddhacca-. cetanā mohassacittasamu-. kamma-. āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca āsavavuppayuttassa cakamma-. āsavasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. domanassasahagatā-. vicikicchā, uddhaccasahagatā cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

āsavavippayutto āsavavippayuttassa kamma-, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā āsavavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. nānākhaṇikā, āsavasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. āsava vippayutto āsavavippayuttassa vipākapacca-. ekaṁ. āsavasampayutto āsavasampayuttassa āhārapacca-. āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapacca-. āsavasampayutto āsavavippayuttassa āhāra-. āsavasampayuttā āhārā cittasamu-. āhāra-. domanassasahagatā vicikicchā-. uddhaccasahagatā [pts page 190] [\q 190/]      āhārā mohassacittasamu-. āhāra-. āsavasampayutto āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassaca āhāra-. āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānaṁ khavdānaṁ cittasamu-. āhāra-. domanassasahagatā vicikicchā, uddhaccasahagatā āhārā sampayuttakānaṁ

[bjt page 845] [\x 845/]

khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhāra-. āsava- vippayutto-. āsavavippayuttassa-. āhāra-. āsavavippayutto āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. āhāra-. paṭisandhi, kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-,

āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa-. indriyapacca-. cattāri, jhānapacca-. cattāri, maggapacca-. cattāri. sampayuttapacca- cha. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa-. vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ- sahajātā āsavasampayuttakā khandhā cittasamu-. vippa-, pacchājātā āsavasampayuttā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayutta-. āsava vippayutto-. āsavavippayuttassa-. vippa-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ (saṁkhittaṁ. ) (vitthāretabbaṁ. ) āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa-. vippa-. purejātaṁ, vatthu āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippa-. āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca vippayutta-. purejātaṁ, vatthu, domanassasahagatānaṁ vicikicchā, uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayutta-. āsavasampayutto ca āsavavippayutatto ca āsavavippayuttassa [pts page 191] [\q 191/]      vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca, khandhā ca moho cacittasamu-. vippa-. pacchājātā domanassa-. vicikicchā, uddhacca-. khandhā ca moho ca purejātassa vippa-.

āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa-. atthi, ekaṁ āsavasampayutto-, āsavavippayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā āsavasampayuttā khandhā cittasamu-. atthi-. domanassasahagatā vicikicchā uddhacca-. khandhā mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca, atthi-. pacchājātā āsavasampayuttā khandhā purejātassa imassa atthi-. āsavasampayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. atthi-. (sahajātasadisaṁ) āsavavippayutto-. āsavavippayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. vitthāretabbaṁ. ) āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto domanassasahagato vicikicchā uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-, purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, assādeti, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ, vatthu āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-. āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto domanassasahagatato vicikicchā, uddhacca-. moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-, atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ ārabbha domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. khandhā ca moho ca [pts page 192] [\q 192/]

[bjt page 846] [\x 846/]

uppajjanti, āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto āsavasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-, domanassa-. vicikicchā, uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ- dve-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavavippayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā āsavasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi. domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca, khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. domanassasahagatā vicikicchā, uddhacca-. khandhā ca vatthu ca mohassa atthi-. pacchājātā āsavasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassakāyassa atthi-. pacchājatā āsavasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ ca kaṭattā-. atthi-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto, domanassa-. vicikicchāja-. uddhacca-. eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. dve-.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, [pts page 193] [\q 193/]      sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

āsavasampayutto-. āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayā, sahajātapacca-. upanissayapacca. - āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa-. ārammaṇa-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājāta-. kammapacca-. āsavasampayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. āsavavippayutto-. āsavavippayuttassa-. ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. purejāta-. pacchājāta-. kamma, āhāra-. indriyapacca-. āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa-. ārammaṇa, sahajāta, upanissaya-. purejāta-. āsavavippayutto-. āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca-. ārammaṇa, sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavasampayuttassa-. ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca-. āsavavippayuttassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājātapacca-. āsava-

[bjt page 847] [\x 847/]

sampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissayapacca-. [pts page 194] [\q 194/]

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigato nava, hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare nava, na aññamaññe tīṇi. na upanissaye nava, (saṁkhittaṁ. ) na magge nava, na sampayutte tīni, navippayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, (saṁkhittaṁ. ) avigate nava, (paccanīyānulomagaṇanā. )

āsavasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 195] [\q 195/]

17. āsavo ceva sāsava dukaṁ

āsavañceva sāsāvañca dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṁ. ) bhavasavaṁ paṭicca avijjāsavo, (cakkaṁ. ) diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo, āsavañceva sāsavañca dhammaṁ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo dhammo-. hetu-. āsavaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamu-. āsavañceva sāsavañca dhammaṁ-. āsavo ceva sāsavo ca sāsavoceva no ca āsavo dhammo-. hetu-. āsavaṁ paṭicca sampayuttakā khandā cittasamu-. asāvañceva sāsavañca dhammaṁ-. āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo dhammo-. hetu-. kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānānañca rūpaṁ, bhavāsavaṁ, -. (cakkaṁ. ) sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ-. sāsavo ceva no ca āsavo-. hetu-. sāsavaṁ ceva no caāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. paṭisandhikkhaṇe khandhepaṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ, [pts page 196  [\q 196/]     -] sāsavañceva no ca āsavaṁ-. āsavo ceva sāsavo ca-. hetu-.

sāsavo cova no ca āsavo khandhe paṭicca āsavā-. sāsavañceva no ca asāvaṁ-. āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo-. hetu-. sāsavañceva no ca āsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, āsavā ca cittasamuṭṭhānañca-. dve-. āsavañceva sāsāvañca sāsavañceva no ca āsavaṁ-. āsavo ceva sāsavo ca-. hetu-. kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (evaṁ cakkaṁ. ) asāvañceva sāsāvañca sāsavañceva no ca asāvaṁ-. sāsave ceva no ca āsavo-. heta-. sāsavañceva no ca asāvaṁ ekaṁ khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā,

[bjt page 848] [\x 848/]

cittasamu-. dve-. āsavañceva sāsavañca sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo dhammā uppajjanti hetupaccayā, sāsavañceva no ca āsavaṁ ekaṁ khandhañca, kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā, diṭṭhā savo avijjāsavo, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. (cakkaṁ, saṁkittaṁ. ) (evaṁ paṭiccavāropisahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi yathā āsava dukaṁ evaṁ kātabbaṁ, ninnānaṁ, pañhāvāre hetupaccayepi ārammaṇapaccayepi lokuttaraṁ na kātabbaṁ. sekhā gotubhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ paccavekkhanti, kātabbā, adhipatipaccayaṁpi sabbaṁ jānitvā kātabbaṁ. [pts page 197  [\q 197/]     ]

āsavo ceva sāsavo ca dhammo asāvassa ceva sāsavassa ca dhammassa anantarapacca-. purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ anantarapacca-. āsavo ceva sāsavo ca dhammo sāsavassa ceva no ca āsavassa-. anantara-. purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsāvañceva no ca āsavānaṁ khandhānaṁ anantara-. āsavā vuṭṭhānassa anantara-. āsavo ceva sāsavo ca āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa ceva no ca āsavassa ca-. anantara-. purimā purimā āsavā pacchamānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca khandānaṁ anantara-. sāsavo ceva no ca āsavo sāsavassa ceva no ca āsavassa-. anantara-, purimā purimā sāsavā ceva no ca āsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañceva no ca āsavānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa. anulomaṁ vodānassa, āvajjanā sāsavānañcevano ca āsavānaṁ khandhānaṁ anantara-. sāsavo ceva no ca āsavoāsavassa ceva sāsavassa ca anantara-. purimā purimā sāsavāceva no ca āsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ anantara-. āvajjanā āsavānaṁ anantarapaccayena.

sāsavo ceva no ca āsavo āsavassa ceva sāsavassa ca sāsavassa ceva no ca āsavassa anantara-. purimā purimā sāsāvā ceva no ca āsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavāṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āvajjanā āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo-. āsavassa ceva no ca sāsavassa [pts page 198] [\q 198/]      anantara-. purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānaṁ anantara-. āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo ca-. sāsavassa ceva no ca āsavassa

[bjt page 849] [\x 849/]

anantara-. purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsāvānañceva no ca āsavānaṁ anantara-. āsavā ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-. āsavo ceva sāsavo ca sāsavo ceva no ca āsavo āsavassa ceva sāsāvassa ca sāsavassa ceva no ca āsavassa anantara-. purimā purimā āsavo ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. (evaṁ sabbaṁ vitthāretabbaṁ. āsava dukepi anantara-. imassa sadisaṁ kātabbaṁ. āvarajjanāpi vuṭṭhānaṁpi evaṁ samuddhiṭṭhaṁ, (saṁkhittaṁ. ) sabbaṁ paripunṇaṁ, āsava duka sadisaṁ kātabbaṁ, ninnānaṁ. )

āsavoceva sāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 199] [\q 199/]

18. āsavañceva āsavasampayutta dukaṁ.

āsavaññecava āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva āsava sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo, (cakkaṁ. ) bhavāsavaṁ paṭicca avijjāsavo, (cakkaṁ. ) diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo, āsavañceva āsavasampayuttaṁ āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. hetu-. āsave paṭicca sampayuttakā khandhā, āsavañceva āsavasampayuttaṁ, āsavo ceva āsava sampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. hetu-.

āsavasampayuttaṁ kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā-. (sabbaṁ cakkaṁ, ) asāvasampayuttañce va no ca asāvaṁ. - āsavasampayuttoceva no ca āsavo-. hetu-. āsavasampayuttaṁceva no ca āsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ-. āsavo ceva āsavasampayutto ca-. hetu-. āsavasampayuttañceva no ca āsavo khandhe paṭicca āsavā-. [pts page 200] [\q 200/]      āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ-. āsavo ceva āsavasampayutto caāsavasampayutto ceva no ca āsavo-. hetu-. āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā- āsavā ca -. dve-. āsavañceva asāvasampayuttañca āsavasampayuttañceva no ca asāvaṁ-. āsavoceva asāvasampayutto ca-. hetu-. kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo-. (sabbaṁ cakkaṁ. )

[bjt page 850] [\x 850/]

āsavañceva āsavasampayuttañca āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. hetu-. āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ ekaṁ khandhāñcaāsavo ca paṭicca tayo khandhā-. dve-. āsavañceva āsavasampayuttañca asāvasampayuttañceva no ca asāvañca dhammaṁ-. āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca hetu-. asāvasampayuttañceva no ca āsavaṁ ekaṁ khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā-. diṭṭhāsavo avijjāsavo, dve-. (cakkaṁ. ) evaṁ (sabbe paccayā kātabbā. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava. (saṁkhittaṁ. ) kamme nava, vipākaṁ natthi, āhāre nava, avigate nava, āsavañceva āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva āsavasampayutto dhammo uppajjati nādhipatiyā, na hetu mūlakaṁ natthi, na purejātapaccayā. na pacchājātapaccayā, (saṁkhittaṁ. [pts page 201  [\q 201/]     ] nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paripuṇṇaṁ, paṭiccasadisaṁ. )

āsavo ceva asāvasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca-. hetu-. hetuyā tīṇi, āsavasampayutto ceva no ca āsavo, āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa-. hetu-. āsavasampayuttā ceva no ca āsavā hetu, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. āsāvo ceva āsavasampayutto ca dhammo asāvassa ceva āsavasampayuttassa ca ārammaṇapacca-, tīṇī. āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa-. ārammaṇa. āsavasampayutte ceva no ca āsavā khandā uppajjanti-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca-. ārammaṇa-. āsavasampayutte ceva no ca āsave khandhe ārabbha āsavā uppajjanti-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsava sampayuttassa ca āsavasampayuttassa ceva no ca asāvasasa dhammassa ārammaṇa-. āsavasampayutte ceva no ca āsave khandhe ārabbha āsavā ca āsavasampayuttakā ca khandhā uppajjanti-.

āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo ca dhammāāsavassa ceva asāvasampayuttassa ca

[bjt page 851] [\x 851/]

ārammaṇa-. tīṇi, [pts page 202] [\q 202/]      (adhipatiyā ārammaṇasadisā. ) garukārammaṇā, anantarapaccayā, (ārammaṇasadisāyeva, purimā puramāti kātabbā) samanantarapacca-. sahajātapacca-. aññamaññapacca-. nissayapacca-. upanissayapacca-. (ārammaṇa sadisāyeva vibhajanā natthi, )tīṇi. upanissayaṁ sabbaṁ kātabbaṁ-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa kammapacca-. tīṇi. āhārapacca-. tīni, indriya, jhāna, magga nava. sampayuttapacca, nava. atthipacca-. natthipacca-. vigatapacca0. avigatapacca0. nava.

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge nava. sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca-. ārammaṇapacca-. sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavo cova āsavasampayutto ca dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. āsavasampayuttassa ceva no ca asāvassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. āsavassa ceva āsavasampayuttassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavasampayutto ceva no ca āsavo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo-. āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto cave no ca āsavo asāvasampayuttassa ceva no ca āsavassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. āsavo ceva āsavasampayutto ca āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo āsavassa ceva āsavasampayuttassa ca āsavasampayuttassa ceva no ca āsavassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajāta-. upanissaya-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava. no avigate nava, [pts page 203] [\q 203/]      hetupaccayā nārammaṇe cattāri, (saṁkhittaṁ), na samanantare

[bjt page 852] [\x 852/]

cattāri, na upanissaye cattāri, na magge cattāri, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anulomapadāni gaṇitabbāni. ) avigate nava.

āsavañceva asāvasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 204] [\q 204/]

19. asāvavippayutta sāsava dukaṁ

āsavavippayuttaṁ sāsāvaṁ dhammaṁ paṭicca asāvavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-: . dve-. paṭisandhikhaṇe-. paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. āsava-vippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ picca asāvavippayutto anāsavā, hetu-. tīṇi. (yathā cūlantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ, saṁkhittaṁ. )

asāvavippayutta sāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 205] [\q 205/]

20. saññojana dukaṁ

saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññejano dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca sīlabbata parāmāsasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca mānasaññojanaṁ avajjāsaññojanaṁ, kāmarāgasaññojanaṁ paṭica avijjāsaññojanaṁ, ṭighasaññojanaṁ paṭicca issāsaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ paṭicca macchirayasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, paṭighasaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ, mānasaṁññojanaṁ paṭicca bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, bhavarāgasaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ, vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojana.

saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano dhammo-. hetu-. saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamu-. saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojano ca no saññojano ca dhammā-. hetu-. kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca, (cakkaṁ. [pts page 206  [\q 206/]     ] no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano dhammo-. hetu-. no saññojanaṁ ekaṁ

[bjt page 853] [\x 853/]

khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo-. hetu-. no saññojane khandhe paṭicca saññojanā, no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ca no saññojano ca dhammā hetu, no saññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve-.

saññojanañca no saññojanañca dhammaṁ-. saññojano dhammo uppajjati hetu-. kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭisaññojanaṁ avijjāsaññojanañca, (cakkaṁ. ) saññojanañca no saññojanañca dhammaṁ-. no saññojano dhammo-. hetu-. no saññojanaṁ ekaṁ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve. saññojanañca ne saññojanañca dhammaṁ-. saññojano ca no saññojano ca dhammā-. hetu-. no saññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā, diṭṭhi saññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca-. (cakkaṁ. ) (ārammaṇapaccaye rūpaṁ natthi-. adhipatipaccayo hetu sadiso. vicikicchā saññojanaṁ natthi. ) anantarapaccayā, avigatapaccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, sabbattha nava, vipāko ekaṁ, āhāre nava, avigate nava, [pts page 207] [\q 207/]      saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ-. no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano dhammo uppajjati na hetu-. ahetukaṁ no saññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve-. yāca asaññasattā-. no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo-. na hetu-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ, saññojanañca no saññojanañca dhammaṁ-. saññojano-. na hetu-. vicikicchāsaññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ, (saṁkhittaṁ. ) (āsava gocchaka sadisaṁ-. ārammaṇāpi sabbe uddhari-tabbā. )

na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, napa pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ.

[bjt page 854] [\x 854/]

na indriye ekaṁ, na kdāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi.

hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (evaṁ sabbaṁ gaṇetabbaṁ, ) na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, sabbattha cattāri, vipāke ekaṁ, āhāra cattāri, magge tīni, sampayutte cattāri, avigate cattāri. [pts page 208] [\q 208/]

saññojanaṁ dhammaṁ saññojanaṁ dhammaṁ-. paccayā saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi, (paṭicca sadisaṁ, ) no saññojanaṁ dhammaṁ paccayā no saññojano dhammo-. hetu-. no sañññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhācittasamuṭṭhānaṁdve-. paṭisandi-. khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paccayā cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. vatthuṁ paccayā no sañññojanā khandhā, no saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojano dhammo hetu-. no saññojane khandhe paccayā saññojanā, no saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojano ca no saññojano ca-. hetu-. no saññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā saññojanañca cittasamu-. dve-. vatthuṁ paccayā saññojanā, mahābhūte paccayā cittasamu-. vatthuṁ paccayā saññojanā sampayuttakā ca khandhā, saññojanañca no saññojanañca-. saññojano dhammo-. hetu-. kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paccayā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, kāmarāgasaññojanañca vatthuṁ ca paccayā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanañca, (cakkaṁ. ) saññojanañca no saññojanañca dhammaṁ paccayā saññojano ca no saññojano ca dhammā-. hetupaccayā, no saññojanaṁ ekaṁ khandhañca saññojanañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. (cakkaṁ. )

saññojane ca vatthuṁ ca paccayā no saññojanā khandhā, saññojanañca no saññojanañca dhammaṁ paccayā saññojano ca no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no saññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paccayā tayo khandhā. diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cittasamu-. dve-. cakkaṁ rāgasaññojanañca vatthuṁ ca paccayā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṁ, ) (saṁkhittaṁ. [pts page 209  [\q 209/]     ]

hetāyu nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, na hetuyā cattāri, ( yattha yattha vatthu lababhati, sabbattha

[bjt page 855] [\x 855/]

ninnetabbaṁ, ) nārammaṇe tīni, no vigate tīṇi, (evaṁ itarepi dve gaṇanā ca nissayavāro ca kātabbo. )

saññojanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojano dhammo uppajjati hetu-. kāmarāgasaññojanaṁ saṁsaṭṭhā-. diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, (evaṁ nava pañhā arūpāyeva kātabbā. saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṁ kātabbo. ) saññejano dhammo saññojanassa dhammassa hetupaccayena-. saññojanā hetu sampayuttakānaṁ saññojanānaṁ hetu-. saññojano dhammo no sañññojanassa hetu-. saññojanā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu pacca-. sañññojano dhammo saññojanassa ca no saññojanassa ca dhammassa hetu-. saññojanā hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. no saññojano dhammo no saññojanassa hetu-. no saññojanā hetu sampayuttakānaṁ kavdhānaṁ cittasamu-. hetu-. paṭisavdikkhaṇe-.

saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇa pacca-. saññojane ārabbha saññojanā uppajjanti, (mūlaṁ kātabbaṁ. ) saññojane ārabbha no saññojanā khandhā [pts page 210] [\q 210/]      uppajjanti, (mūlaṁ kātabbaṁ. ) saññojane ārabbha saññojanā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, saññojano dhammo no saññojanassa-. ārammaṇa-. dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ pacca-. pubbe suci-. jhānā, ariyā maggā, phalaṁ, nibbānaṁ, nibbāna gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya, ariyā no saññojanaṁ-. pahīnakilesaṁ, vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthu no saññojane khandhe aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā cetopariyañāṇena no saññojana-. cittasamaṅgissa ākāsānañcā-. ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. no saññojanā khandhā iddhividha-. ceto-. pubbe-. yathā, anāgataṁ-. āvajjanāya arammaṇa pacca0.

no saññojano saṁññojanassa-. arammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā, cakkhuṁ. vatthuṁ, no saññojane khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbharāgo-. domanassaṁ uppajjati, no saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubba-. jhānā-. cakkhuṁ
[bjt page 856] [\x 856/]

vatthuṁ-. no saññojane khandhe assādeti-. abhinandati-. taṁ ārabbha saññojanañcasaññojanasampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa dhammassa ārammaṇa-. tīṇi, (āhabbha yeva kātabbā. ) saññojano dhammo saññojanassa-. adhipati-. [pts page 211] [\q 211/]      ārammaṇādhipati saññojanaṁ garuṁ katvā, tiṇi-. garuṁ ārammaṇā-. no saññojano dhammo no saññojanassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ-. tīni, (tiṇṇaṁpi ārammaṇādhipati sahajātādhipati pi kātabbā. ) vibhajitabbā. tīni. saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati saññojano ca sampayuttako khandhe ca garuṁ katvā tīṇi.

saññojano saññojanassa anantara-. purimā purimā saññojanā pacchimānaṁ pacchimānaṁ-. tīṇi. no saññojano no saññojanassa anantara-. purimā purimā no saññojanā khandhā pacchi-. phalasamāpattiyā anantara-. no saññojano saññojanassa anantara-, purimā purimā no saññojanā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ, saññojanānaṁ-. (evaṁ dvepi kātabbā) saññejano ca no saññojano ca sañññojanassa anantara. - tīṇi. saññojano dhammo saññojanassa dhammassa samanantara pacca-. nava. sahajāta pacca-. nava. aññamañña pacca-. nava. nissaya pacca-. nava. upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū, pakatu-. -pakatupa-. saññojanā saññojanānaṁ upa-. evaṁ tīṇipi.

no saññojano dhammo no saññojanassa-. upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpatti. ṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, [pts page 212] [\q 212/]      patthanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ saddāya, phalasamāpattiyā upanissaya-. no saññojano saññojanassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya bānaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, rāgassa, patthanāya upanissayapacca-. no saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca upanissaya-. ārammaṇū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pānaṁ hanati, saṅgha bhindati, saddhā senāsanaṁ, saññojanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapacca-. saññojano ca-. no saññojano ca-. saññojanassa upanissaya-. tīṇi.

[bjt page 857] [\x 857/]

no saññojano ca. - no saññojanassa-. pure-. ārammaṇa-pure- vatthupure-. -ārammaṇapure- cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato domanassaṁ, dibbana cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā, rūpāyatanaṁ cakkhu, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya, vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhu, kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu no saññojanānaṁ khandhānaṁ purejāta-. no sañño- jano saññojanassa pure-. arammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇa-pure-. cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati-. vatthupurejātaṁ, vatthu saññojanānaṁ pure-. no saññojano saññojanassa ca [pts page 213] [\q 213/]      no saññojanassa ca pure-. ārammaṇapure, vatthu pure-. - ārammaṇapure. ārammaṇa pure-. cakkhuṁ, vatheṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha saññojanā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti vatthupure-. vatthu saññojanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ pure-.

saññojano-. no saññojanassa pacchā-. ekaṁ, no saññojano no saññojanessa pacchā-. saññojano ca no saññojano ca dhammā no saññojanassa pacchā-. saññojano saññojanassa āsevanapacca-. nava. no saññojano no saññojanassa kamma-. tīni, vipākapacca-. ekaṁ. āhārapacca-. tīṇi. ivdriya, jhāna, tīṇi, maggapacca-. nava. sampayuttapacca-. nava. saññojano dhammo no saññojanassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (vibhajitabbaṁ. ) no saññojano no saññojanassa vippayutta-. sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, (vibhajitabbaṁ, ) no saññojano saññojanassa vippa-. purejātaṁ, vatthu saññojanaṁ vippayutta-. no saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca vippayutta-. purejātaṁ, vatthu saññejanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippa-. saññojano ca no saññojano ca-. no saññojanassa-. vippayutta, sahajātaṁ pacchājātaṁ (vibhajitabbaṁ. )

saññojano dhammo saññojanassa dhammassa atthipacca-. ekaṁ. (paṭiccasadisaṁ. [pts page 214  [\q 214/]     ] saññojano no saññojanasasa atthi. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca atthi. (paṭiccasadisaṁ. ) sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no saññojano saññojanassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātā no saññojanā khandhā sampayuttakānaṁ saññojanānaṁ atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, taṁ ārabbha rāgo uppajjiti, domanassaṁ uppajjati vatthu saññojanānaṁ atthi-. no saññojano saññojanassa ca

[bjt page 858] [\x 858/]

no saññojanassa ca-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto no saññojano saṁkhittaṁ. āsavasadisaṁ

saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, (āsavasadisaṁ. ) saññojano ca no saññojano ca dhammo no saññojanassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ. pacchājātaṁ, āhāra, indriyaṁ, (vibhajitabbaṁ. ) (āsavasadisaṁ, ) saññojano ca no saññojano ca-. saññojanassaca no saññojanassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, (vibhajitabbaṁ) (āsava sadisaṁ. )

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchajāte tīni, āsevane nava, kamme tīni, vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tīṇi, jhāne tiṇi, , magge nava. [pts page 215] [\q 215/]      sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇa-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. saññejano no saññojanassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. no saññojano no saññojanassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kammapacca-. āhārapacca-. indriyapacca-. no saññojano saññojanassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanassaya-. purejātapacca-. no saññojano saññojanassa ca no saññojanassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. saññojano ca no saññojano ca saññojanassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya. -. saññojano ca no saññojano ca saññojanassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya. -. pacchājāta-. saññojano ca no saññojano ca dhammā saññojanassa ca no saññojanassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajāta-. upanissayapaccayena paccayo.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, avigate nava, hetupaccayā nārammane cattāri, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye ctāri, (saṁkhittaṁ. ) na magge cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte cattāri

[bjt page 859] [\x 859/]

no natthiyā cttāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyānava, (anulomamātikā. ) avigate nava.

saññojana dukaṁ niṭṭhataṁ. [pts page 216] [\q 216/]

21. saññojaniya duka

saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ (cūlantara duke lokiya duka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

saññojaniya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 217] [\q 217/]

22. saññojanasampayutta dukaṁ

saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-. saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve-. saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetu-. saññojanasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā-. hetu-. saññojana sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. saññojanavippayuttaṁ-. saññojanavippayutto hetu-. saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā, dve. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamu-. dve-. paṭisavdi-. saññojanavippayuttaṁ saññojanasampayutte hetu-. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, saññojanavipyuttaṁ-. saññojanasampayutto ca [pts page 218] [\q 218/]      saññojanavippayutto ca dhammā-. hetu-. uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca saññojanasampayuttakañca saññojanavippayuttakañca-. saññojanasampayutto-. hetu-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-.

saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojanavippayutto-. hetu-. saññojanasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānañca-. uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca

[bjt page 860] [\x 860/]

saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā-. hetu-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. dve-. saññojanasampayuttaṁ-. saññojanasampayutto-. ārammaṇapacca. saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve-. saññojanasampayuttaṁ-. saññojanavippayutto-. ārammaṇa-. udccasahagato khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho, saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. ārammaṇa-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca, dve.

saññojanavippayuttaṁ-. saññojanavippayutto-. ārammaṇa-. saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-, paṭisandi-. vatthuṁ paṭicca khandhā, saññojana vippayuttaṁ-. saññojana sampayutto-. ārammaṇa-. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, [pts page 219] [\q 219/]      saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojanasampayutto-. ārammaṇapacca-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve-.

saññojanasampayuttaṁ-. saññojanasampayutto-. adhipati-. tīṇi, saññojanavippayuttaṁ-. saññojanavippayutto-. adhipati-. ekaṁ, saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojanavippayutto-. adi-. saññojana sampayuttakekhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayuttecha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate nava.

saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojana sampayutto-. na hetu-. vicikicachāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho saññojana sampayuttaṁ. dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto-. na hetu-. uddhaccasahagato khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho, [pts page 220] [\q 220/]      saññojana vippayuttaṁ-. saññojanavippayutto-. na hetu-. ahetukaṁ saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ. yāva asaññasattā.

na hetuyi tīṇi, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇī, na samanantare tīṇi naaññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte satta, na paccājāte nava, nāsevane nava,

[bjt page 861] [\x 861/]

na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte cha no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, na upanissaye tīṇi, na purejāte cha, napacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cattāri, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

na hetu paccayā ārammaṇe tīni, vipāke ekaṁ, āhāre tiṇi, magge dve, avigate tīni, sahajātavāro (paṭiccavārasadiso. )

saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto-. hetu-. tīṇi. (paṭiccasadisaṁ. )saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto-. hetu-. (yāva paṭisandhi) ekaṁ mahābhūtaṁ-. vatthuṁ paccayā saññojanavippayuttā khandhā, vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho, saññojanavippayuttaṁ-. saññojanasampayutto-. [pts page 221] [\q 221/]      hetu-. vatthuṁ paccayā saññojanavippayuttaṁ-. saññojanasampayutto-. hetu-. vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttakā khandhā-. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā-. saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ-. saññojana sampayutto ca saññojanavippayutto ca-. hetu-. vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttakā khandhā-. mahābhūte paccayā cittasamu-. uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānānañca, saññojana sampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojana sampayutto-. hetu-. saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve-. saññojana sampayuttañca saññojana vippayuttañca-. saññojanavippayutto-. hetu-. saññojanavippayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā - uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamu-.

saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojana sampayutto ca saññojanavippayutto ca-. hetu-. saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. saññojana sampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamu-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamu-. dve-.

saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ-. saññojanasampayutto-. ārammaṇa paccayā-. tīni. (paṭiccasadisā. ) saññojanavippayuttaṁ saññojanavippayutto-. ārammaṇa-. yāva paṭisandhi, vatthuṁ paccayā saññojanavipyuttā khandhā-. cakkhāyatanaṁ-. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ.

[bjt page 862] [\x 862/]

vatthuṁ paccayā saññojanavippayuttā khandhā, vatthuṁ paccayā uddaccasahagato moho, [pts page 222] [\q 222/]      saññojanavippayuttaṁ-. saññojanasampayutto-. ārammaṇa-. vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttakā khandhā, uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, saññojanavippayuttaṁ saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. ārammaṇa-. vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca.

saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojana sampayutto-. ārammaṇa-. saññojana sampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā-. dve-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve-. saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca-. saññojanavippayutto-. ārammaṇa-. uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā uddhaccasahagato moho, saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. ārammaṇa-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayātayo khandhā moho ca, dve-. saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto-. adhipati paccayā-. avigata paccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, avigate nava.

saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto-. na hetu-. vicikicchāsahagatate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho, na saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto-. na hetu-. uddhaccasahagate khandhe paccayā-. uddhaccasahagato moho, saññojanavippayuttaṁ-. saññojanavippayuttā-. na hetu-. ahetukaṁ saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ-. (yāva asaññasattā) cakkhāyātanaṁ [pts page 223] [\q 223/]      kāyāyatanaṁ paccayā kāyavi-. vatthuṁ paccayā ahetukā saññojanavippayuttā kavdā ca uddhaccasahagato moho ca.

saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto na hetu-. vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto-. na hetu-. vicikicchājasahagato khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato moho-. saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto-. na hetu-. uddhaccasahagato khandhe ca vatthuṁ ca paccayā uddhaccasahagato moho, (saṁkittaṁ. )

[bjt page 863] [\x 863/]

na hetuyā cha, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, no vigate tiṇi.

hetuyā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (evaṁ kātabbaṁ. ) na hetupaccayā ārammaṇe cha, sabbattha cha, vipāke ekaṁ, āhāre cha, magge cha, avigate cha, (nissayavāropi paccayavārasadiso. )

saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto-. hetu-. saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. saññojanasampayuttaṁdhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanavippayutto-. [pts page 224] [\q 224/]      hetu-. saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe-. saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto-. hetu-. uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto-. hetu-. uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, adhipatiyā dve, anantare cha, samanantare cha, avigatecha, na hetuyā tīni, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kammo cattāri, na vipāke cha, na jhāne cha, na magge ekaṁ, na vippayutte cha, (itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. ) saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa hetu pacca-. saññojanasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa-. hetu paccasaññojanasampayuttā hetu-cittasamuṭṭhānānaṁ-. hetu-.

saññojanasampayutto-. saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca-. hetu-. saññojanasampayuttā hetu saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭha nānāñca rūpānaṁ hetu-. saññojanavippayutto-. saññojanavippayuttassa-. [pts page 225] [\q 225/]      hetu, saññojanavippayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. hetu-. uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ-. hetu-. paṭisandhi-. saññojanavippayutto-. saññojanasampayuttassa-. hetu-. uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. saññojana

[bjt page 864] [\x 864/]

vippayutto-. saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca-. hetu-. uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. hetu-.

saññojanasampayutto-. saññojanasampayuttassa-. ārammaṇa-. saññojanasampayutte khandhe ārabbha saññojanasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) saññojanasampayutte khandhe ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti, (mūlaṁ kātabbaṁ. ) saññojanasampayutte khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandho ca moho ca-. uppajjanti. saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposatha-. taṁ pacca-. pubbe suvi-. jhānaṁ vuṭṭha-. ariyā maggā vuṭṭha-. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā saññojanavippayuttaṁ pahīnakilesaṁ, vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, saññojanavippayutte khandhe ca mohañca aniccato vipassanti, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā cotopariya ñāṇena saññojanavippayuttacittasamaṅgissa [pts page 226] [\q 226/]      cittaṁ-. akāsā-. raviññāṇañcā-. rūpāyatanaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. saññojanavippayuttā khandhā iddhividha-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvajjanāya. ārammaṇa-.

saññojanavippayutto-. saññojanasampayuttassa-. ārammaṇa-. dānaṁ- sīlaṁ-. uposatha-. pubbe suci-. jhānā vuṭṭha-. cakkhuṁ vatthuṁ saññojanavippayutte khandhe camohañca assādeti, abhinavdati, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati, saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca-. ārammaṇa. cakkhuṁ, vatthuṁ saññojanavippayutte khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca -. saññojanasampayuttassa ārammaṇa-. uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha saññojanasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) uddhaccasahagate khandhe camohañca ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

saññojanasampayutto-. saññojanasampayuttassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati rāgaṁ, diṭṭhiṁ. garuṁ katvā assādeti, abhivavdati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati saññojanasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ

[bjt page 865] [\x 865/]
khavdānaṁ adhipati-. [pts page 227] [\q 227/]      saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa adhipati-. sahajātādhipati, saññojanasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati-. saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca adhipati-. sahajātādhipati saññojanasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati--ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā, pacca-. pubbe suci-. jhānā, ariyā, maggā, phalaṁ, nibbānaṁ, gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipati-. sahajātādhipati saññojanavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. adhipati-. saññojanavippayutto sañññojanasampayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbe suci-. jhānā cakkhuṁ, vatthuṁ, saññojanavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati.

saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa anantara-. purimā purimā saññojanasampayuttā khavdā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-. saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa anantara-. purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā paccimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara, saññojanasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca, [pts page 228] [\q 228/]      saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca anantara-. purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-. saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa anantara-. purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara. purimā purimā saññojanavippayuttā khandhā pacchima-. phalasamāpattiyā anantara-. saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa anantara-. purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchi-. uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. āvajjanā saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-.

saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca anantara-. purimo purimo uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-. āvajjanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojana

[bjt page 866] [\x 866/]

sampayuttassa anantara-. purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. saññojanasamupayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojana vippayuttassa anantara-. purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa mohassa anantara-. uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantara-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca anantara-. purimā purimā uddhaccasahagatā khavdā ca moho capacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantara-.

saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa samanantara pacca-. nava. sahajātapacca-. nava. aññamaññapacca-. cha. nissayapacca-. nava. upanissayapacca-. [pts page 229] [\q 229/]      ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa: saññojanasampayuttā khandhā saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya pacca-. saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa: saññejānasampayuttā khandhā saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya, saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca upanissaya-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa: saññojanasampayuttā khandhā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissa-.

saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa upanissayaārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁsukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya, dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti-. saddhā senāsanaṁ moho ca saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa upanissaya, ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ, mohaṁ upanissāya, pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, senāsanaṁ moho, rāgassa patthanāya upanissaya pacca.

saññojanavippayutto saññojanasampayuttasca ca saññojanavippayuttassa ca upanissaya-. anantarū-. pakatu-. √a pakatupa-. saddhā paññā. kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ moho ca, uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca [pts page 230] [\q 230/]      saññojanasampayuttassa upanissaya-. anantarū-.

[bjt page 867] [\x 867/]

pakatu-. - pakatupa: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca saññojanavippayuttassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. -pakatuuddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya. -.

saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca upanissaya. -. anantarū-. pakatu-. -pakatupa: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatā naṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure: cakkhuṁ vatthuṁ aniccato, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuvi-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññā-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ -pe kāyāyatanaṁ kāyaviññā-. vatthu saññojana vippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejāta-. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati, vatthupurejātaṁ, vatthu saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca meho ca uppajjanti, vatthuṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca pure-. saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa pacchājāta-. [pts page 231] [\q 231/]      pacchājātā saññojanasampayuttā dhavdhā purejātassa imassa kāyassa pacchā-.

saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa pacchā-. pacchājātā saññojanavippayuttākhandhā ca moho ca purejātassa imassakāyassa pacchā-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca saññojanavuppayutta-. pacchā-. pacchājātā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa issa kāyassa pacchā-.

saññojanasampayutto sañññojanasampayuttassa āsevanapacca-. nava. ( āvajjanāpi vuṭṭhānaṁpi natthi. ) saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa kamma-. saññojanasampayuttā cetanā sañññojana sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma, saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa kamma-. sahajātā nānākhaṇikā sahajātā saññojana sampayuttā cetanā cittasamu-. kamma-. uddhaccasahagatā cetanā mohassa cittasamu-. kamma-. nānākhaṇikā saññejanasampayuttakā cetanā

[bjt page 868] [\x 868/]

vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca kamma-. saññojanasampayuttā cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. uddhaccasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānagñca kamma-. saññojanavippayuttosaññojana vippayuttassa kamma, sahajatā, nānākhaṇikā, - sahajātā saññojana vippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. paṭisandhi-. nānākhaṇikā, sañññejanavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca-. kamma0, [pts page 232] [\q 232/]

saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa vipāka pacca-. ekaṁ, saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa āhāra pacca-. cattāri, indriyapacca-. cattāri, jhānapacca-. cattāri. maggapacca-. cattāri. sampayuttapacca-. cha.

saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ, ) saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa vippayutta-. purejātaṁ, vatthuṁ saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. saññojavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca vippayutta-. vatthu-. purejātaṁ-. vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayutta-, saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojanavippayuttassa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. )

saññojanasampayutto saññojanasampayuttassa atthi-. ekaṁ, (paṭicca sadisaṁ, ) saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā saññojanasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhā. atthi-. uddhaccasahagatā khandhā mohassa cittasamu-. atthi-. pacchājātāsaññojanasampayuttā khandhā, purejatassa atthi-. sañññojanasampayutto [pts page 233] [\q 233/]      saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca atthi-. saññojanasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. dve, uddhaccasahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamu-. atthi-. saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa atthi-. sahajataṁ, purejātaṁ, paccachājataṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. ) (vitthāretabbaṁ. )

[bjt page 869] [\x 869/]

saññojanavippayutte saññojanasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātouddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati, vatthu-. saññojanasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi, saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca atthi-. sahajātaṁ purejātaṁ-. sahajāto uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ rabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthi-. sañññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojanasampayuttassa atthi. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto saññojanasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-.

saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca saññojanavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāra, indriyaṁ, - sahajātā saññojanasampayuttākhandhā ca moho ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamu-. atthi-. uddhaccasahagatā khandhā ca vatthuca mohassa atthi-. pacchājātā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa [pts page 234] [\q 234/]      atthi-. pacchājātā sañojanasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa-. atthi-, pacchājātā saññojanasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ ca kaṭattārūpānaṁ atthi-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa atthi-. sahajātaṁ purejātaṁ sahajāto uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. dve-. sahajāto uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthi-. dve-. natthipacca-. vigata pacca-. avigata paccayena paccayo.

hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

[bjt page 870] [\x 870/]

saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. saññojanasampayutto saññojanavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta pacca-. upanissaya pacca-. pachchājāta-. kammapacca-. saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca-. upanissaya-. saññojanavippayutto saññojanavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya-. [pts page 235] [\q 235/]      saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. saññojanavippayutto saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca ārammaṇapacca-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojanasampayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca-. saññojanavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta. sañññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya pacca-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe cha, (saṁkhittaṁ, ) na samanantare cha, na aññamaññe dve, na upanissaye cha, (saṁkhittaṁ. ) na magge cha, na sampayutte dve, na vippayutte tīṇi, ne natthiyā, cha, no vigate cha, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, (anulomapadāni gaṇetabbāni, ) avigate nava.

saññojanasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 236] [\q 236/]

23. saññojanañceva saññojaniya dukaṁ.

saññojanañceva saññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojano ceva saññojaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmarāga saññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāññojanaṁ, (cakkaṁ. ) saññejanañceva saññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanepaṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ-. saññojanañceva saññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojano ceva saññojaniyo ca saññojaniyo ceva no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, kāmarāgasaññojanaṁpaṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsañño-

[bjt page 871] [\x 871/]

janaṁ sampayuttakā khandhā cittasamu-. (cakkaṁ. ) saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammo-. hetupaccayā, saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ, ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve-. paṭisandhi-. yāva mahābhūtā. [pts page 237] [\q 237/]

saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojano ceva saññojaniyo ca -. hetu-. saññejāniye ceva no ca saññojane khandhe paṭicca saññojanā-. saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojano ceva saññojaniyo ca saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammā-. hetupaccayā. saññojaniyañceva no sañññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca-. dve-. saññojanañceva saññojaniyañca saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ, saññojano ceva saññojaniyo ca-. hetupaccayā-. kāmarāga- (saññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññoṁnaṁ-. (cakkaṁ. )

saññojanañceva saññojaniyañca saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammo-. hetupaccayā. saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ ekaṁ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhā-. dve-. saññojanañceva saññojaniyañca saññojaniyañceva no ca saññojanañca dhammaṁ, saññojano ceva saññojaniyo ca saññojaniyo ceva no ca saññojano dhammā uppajjanti hetu paccayā. saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ ekaṁ khandheñca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve-. (cakkaṁ. ) (saññojana gocchake paṭhama duka sadisaṁ. evaṁ imaṁpi dukaṁ vatthāretabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ, ṭhapetvā lekuttaraṁ. [pts page 238  [\q 238/]     ]

24. saññojanañceva saññojana sampayutta dukaṁ.

saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca saññojano ceva saññojanasampayutto ca dhammo uppajjati hetu paccayā, kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ, saññojanañceva saññojanasampayuttañca dhammaṁ

[bjt page 872] [\x 872/]

paṭicca saññojanasampayutto ceva ne ca saññojano dhammo uppajjati hetu-. saññojanaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. saññojanañceva saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ-. saññojano ceva saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ceva no ca saññojano dhammā uppajjanti hetu-. kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā ca khandhā-. saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammo-. hetu-. saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ-. saññojano ceva saññojanasampayutto ca hetu-. saññojanasampayutto ca ve no ca saññojane khandhe paṭicca saññojanā-. [pts page 239] [\q 239/]      saññojanasampayuttañce va no ca saññojanaṁ, saññojano ce va saññojanasampayutto ca-. saññojanasampayutto ceva no ca saññojano-. hetu-. saññojanasampayuttaṁ ce va no ca saññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca teyā khandhā-. saññojanā ca-. dve-.

saññojanañceva saññojanasampayuttañca-. saññojanasampayuttañceva no ca saññojanañca paṭicca saññojano ceva saññojanasampayutto ca -. hetu-. kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsañññojanaṁ-. (cakkaṁ. ) saññojanañceva saññojanasampayuttañca-. saññojanasampayutta ñceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ceva no ca saññojano dhammo-. hetu-. saññojanasampayuttañce va no ca saññojanaṁ ekaṁ khandhañca saññejanañca paṭicca tayokhandhā-. dve-. saññojanañceva sañcojanasampayuttañca-. saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ-. saññojano ceva saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammā uppajjanti hetu-. saññojanasampayuttañce va no ca saññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā-. diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ dve-. (cakkaṁ. ) hetuyā nava, ārammaṇe va, adhipatiyā nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava.

saññojanañce va saññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca saññojano ce va saññojanasampuyatto ca-. na hetu-. vicikicchā

[bjt page 873] [\x 873/]

saññojanaṁ paṭiccca avijjāsaññojanaṁ, saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁdhammaṁ saññojano ca va saññojanasampayutto ca-. na hetu-. vicikicchājasahagate khandhe paṭicca vicikicchā sahagato moho. [pts page 240] [\q 240/]      saññojanañceva saññojanasampayuttañca, saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ce va saññojanasampayutto ca dhammo uppajjati na hetupaccayā. vicikicchāsañññojanañca sampayuttako ca khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ-.

na hetuyā tīṇi, nādhipatiya nava, na purejāte nava, na pacchājate nava, nāsevano nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṁ itare dve gaṇnā pi. sahajātavāro pi kātabbo. paccayavāro pi nissayavāro pi saṁsaṭṭhavāro pi sampayuttavāro pi paṭiccavāra sadiso. )

saññojano ce va saññojanasampayutto ca dhammo sañññojanassa ce va saññojanasampayuttassa ca dhammassa hetu pacca-. kāmarāgasaññojano diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññojanassa hetu pacca-. (cakkaṁ. ) saññojano ce va saññejanasampayutto ca saññejanasampayuttassa ce va no sañññojanassa-. hetu-. saññojano ce va saññojanasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. saññojano ce va saññojanasampayutto ca dhammo saññojanassa ce va saññojanasampayuttassa ca saññojanasampayuttassa ce va no ca saññojanassa dhammassa hetu pacca-. kāmarāga saññojano diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññonajassa sampayuttānañca khandhānaṁ hetu pacca-.

saññojano ce va saññojanasampayutto dhammo saññojanassa ca va saññojanasampayuttassa cha dhammassa ārammaṇa pacca-. saññojane ārabbha saññojanā appajjanti-, (mūlaṁ [pts page 241] [\q 241/]      kātabbaṁ. )saññojane ārabbha saññojanasampayuttā ce va no ca saññojanā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) saññojane ārabbha saññojanā ca saññojanasampayuttakā ca khandhā uppajjanti-.

saññojanasampayutto ceva no ca saññojano dhammo saññojanasampayuttassa ceva no ca saññojanassa ārammaṇa-. saññojanasampayutte ceva no ca saññojate khandhe ārabbha saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanā khandhā uppajjanti-. saññojanasampayutto ceva no ca saññojano dhammo

[bjt page 874] [\x 874/]

saññojanassa ce va saññojana sampayuttassa ca-. ārammaṇa-. saññojanasampayutto ceva no ca saññojane khandhe ārabbha saññojanā uppajjanti-. saññojanasampayutto ce va no ca saññojano-. saññojanassa ce va saññojanasampayuttassa ca saññojanasampayuttassa ce va no ca saññojanassa ārammaṇa-. saññojanasampayutte ce va no ca saññojane khandhe ārabbha saññojanā ca saññojanasampayuttakā ca khandhā uppajjanti-. saññojano ce va saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ce va no ca saññojano ca dhammā saññojanassa ce va saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇa pacca-. tīṇi.

saññojanoce va saññojanasampayutto ca dhammo saññojanassace va saññojanasampayuttassa ca dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati-. tīṇi, saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammo saññojanasampayuttassa ce va no ca saññojanassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati-. tīṇi. (imāsu tīsupi pañhāsu ārammaṇādhipati pi sahajātādhipati pi kātabbā. ) saññojano ce va saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ce va no ca saññojano dhammo saññojanassace [pts page 242] [\q 242/]      va saññojanasampayuttassa ca adhipati. ārammaṇādhipati-. tīṇi. saññojanoce va saññojanasampayutto ca saññojanassace va saññojanasampayuttassa ca, anantara pacca-. nava-. (ninnānākaraṇaṁ. vibhajanā natthi, ārammaṇa sadisā) samanantara pacca-. nava. sahajāta pacca-. nava. aññamaññapacca-. nava. nissayapacca-. nava. upanissayapacca-. nava. (ārammaṇanayena kātabbā. ) āsevanapacca-. nava.

saññojanasampayuttoce va no ca saññojano dhammo saññojanasampayuttassace va no ca saññojanassa dhammassa kammapacca-. tīṇi. āhārapacca-. tīṇi. indriyapacca-. tīṇi. jhānapacca-. tiṇi maggapacca-. nava. sampayuttapacca-. nava. vippayuttapacca-. nava. atthi pacca-. nava. natthipacca-. nava. vigatapacca-. nava. avigatapacca-. nava.

hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. saññojanoce va saññojanasampayuttoca dhammā saññojanassace va saññojanasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-.

upanissayapacca-. (saṁkhittaṁ. evaṁ navapañhā kātabbā. tīsu yeva padesu parivattetabbā. ) nānākhaṇikā natthi. [pts page 243] [\q 243/]

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava. no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, (saṁkhittaṁ. na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte tīṇi, (saṁkhittaṁ. ) na magge tīṇi, na sampayutte tīni, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma padāni kātabbāni. ) avigate nava.

saññojanañce va saññojanasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 244] [\q 244/]

25. saññojanavippayutta saññojaniya dukaṁ.

saññojanavippayutta saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojana vippayutta saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā-. saññojana vippayutta saññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. paṭisandhi-. (yāva asaññasattā, ) mahābhūtā-. saññojanavippayutta asaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutta saññojaniyo hetu-. saññojanavippayutta asaññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve-. saññojanavippayutta asaññojaniyaṁ dhammaṁ-. (dve-. pañhā kātabbā. imaṁ dukaṁ cūlantaraduke lokiyaduka sadisaṁ. ninnānā karaṇaṁ. )

saññojanavippayutta saññojanīya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 245] [\q 245/]

26, gantha dukaṁ.

ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjatihetu paccayā. sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhākāyagantho, abhijjhākāya ganthaṁ paṭicca sīlabbataparāmāsokāyagavtho. idaṁ saccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhākāyagantho. abhijjhākāyaganthaṁ paṭicca idaṁ saccābhiniveso kāyagantho.

ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ca no gantho ca-. hetu-. sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhākāyagantho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca-. (cakkaṁ. ) no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no ganthohetu-. no ganthaṁ

[bjt page 876] [\x 876/]

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasuma-. dve, paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ. no ganthaṁ dhammaṁ-. gantho dhammo hetu-. no gavthe khandhe paṭicca tanthā, [pts page 246] [\q 246/]      no ganthaṁ paṭicca gantho ca no gantho ca-. hetu-. noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, ganthā ca cittasamuṭṭhā-. dve, ganthañca no ca ganthañca-. gantho dhammo-. hetu-. sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca sampayuttake ca khandhe paṭicca abhijjhākāyagantho. (cakkaṁ. )

gaveññca no gavthañca dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo-. hetu-. no ganthaṁ ekaṁ, khandhañca ganthe ca paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve. ganthañca no ganthañca dhammaṁ-. gantho ca no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. no ganthaṁ ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsa kāyaganthañca paṭicca tayo khandhā, abhijjhākāyagantho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. (cakkaṁ. saṁkhittaṁ. ) ārammaṇapaccayā, avigatapaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava avigake nava.

no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ no gantha khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve, ahetuka paṭisandhi-. yāva asaññasattā-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhepaṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gavtho-. nārammaṇapaccayā. ganthe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, no ganthaṁ dhammaṁ no gavtho [pts page 247] [\q 247/]      dhammo-. nārammaṇa-. no ganthe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhi-. yāva asaññasattā, ganthañca no ganthaṁ ca dhammaṁ-. no gantho uppajjati nārammaṇapaccayā. ganthe ca sampayuttake ca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (saṁkhittaṁ. ) nādhipatipacca-. nava, nānantarapacca-. tīṇi, na samanantarapacca-. na aññamaññapacca-. tīṇi. na upanissayapacca-. tīṇi.

ganthaṁ dhammaṁ paṭiccagavtho dhammo uppajjati na purejātapacacayā. arūpe idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhākāyagantho, abhijjhākāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. arūpe sīlabbataparāmāso natti. evaṁ navapañhā kātabbā. na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kammo tīṇi, na vipāko nava, na āhāre ekaṁ, na indraye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni, na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava.

[bjt page 877] [\x 877/]

nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na āhāreekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi. [pts page 248] [\q 248/]

hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. ) na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavāro paṭiccavārasadiso. )

ganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho dhammo uppajjati hetupaccayā, tīni, (paṭiccavārasadiso. ) no ganthaṁ dhammaṁ paccayā no gantho dhammo-. hetu-. no ganthaṁ ekaṁ khandaṁ paccā tayo khandā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhi-. khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ vatthuṁ paccayā no ganthā khandhā, no ganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho dhammo-. hetu-. no ganthe khandhe paccayā ganthā, vatthuṁ paccayā ganthā, no ganthaṁ dhammaṁ-. gantho ca no ganthoca dhammā hetu-. no ganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, ganthā ca cittasamuṭṭhānaṁ, dve, vatthuṁ paccayā ganthā sampayuttakā ca khandhā. ganthañca no ganthañca dhammaṁ- gantho dhammo-. hetu-.

sīlabbataparāmāsakāyagavthañca sampayuttake ca khandhe paccayā abhijjhākāyagantho. (cakkaṁ. ) sīlabbataparāmāsakāyaganthañca vatthuñca paccayā abhijjhākāyagantho, (cakkaṁ. ) ganthaṁ ca no gavthaṁ ca dhammaṁ paccayā no gantho-. hetu-. no gavthaṁ ekaṁ khandhañca ganthe ca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve-. ganthe ca vatthuñca paccayā no ganthā khandhā-. [pts page 249] [\q 249/]      ganthañca no ganthañca gantho ca no gantho ca hetu-. no ganthaṁ ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsakāyaganthañca paccayā tayo khandhā, abhijjhākāyagantho ca cittasamuṭṭhānañca-. dve-. (cakkaṁ. ) sīlabbataparāmāsakāyaganthañca vatthuṁ ca paccayā abhijkdākāyagantho ca sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, no ganthaṁ dhammaṁ paccayā no gantho dhammo-. na hetu ahetukaṁ no ganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve. paṭisandhi, -. yāvapaasaññasattā-. cakkhāyatanaṁ paccayā-. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā no ganthā-. khandhā-.

[bjt page 878] [\x 878/]

vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā-. uddhacca-. moho, )saṁkhittaṁ. ) na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. ) hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, no vigate tīṇi, na hetuyā ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (nissayavāro paccayavārasadiso ca. saṁsaṭṭhavāro pi sampayuttavāro pi navapañhā kātabbā. ) rūpaṁ natthi.

gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. [pts page 250] [\q 250/]      gantho dhammo no ganthassa hetu-. ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. gantho ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ-. gavthānañca cittasamuṭṭhānañca hetu-. no gantho no ganthassa hetu-. no ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasumaṭṭhānānañca hetu-. paṭisandhi-. no gantho ganthassa hetu-. no ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. no gantho ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. no ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasumaṭṭhānānaṁ-. hetu-. gantho ca no gantho ca-. ganthassa hetu-. ganthā ca no ganthā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. gantho ca no gantho ca-. no ganthassa hetu-. gavthā ca no ganthā cahetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasumaṭṭhānānaṁ hetu-. gantho ca no gantho ca-. ganthassa ca no ganthassa ca hetu-. ganthā ca no ganthā ca hetu sampayattakānaṁ khandhānaṁ-. ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-.

ghantho dhammo ganthassa ārammaṇapacca-. ganthe ārabbha ganthā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) ganthe ārabbha no ganthṛ khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabba. ) ganthe ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti-. no gantho no ganthassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekkhati. pubbe suciṇṇāni-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ pacca-. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, [pts page 251] [\q 251/]      maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā no gavthaṁ pahiṇa kilesaṁ, vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no ganthe khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati. dibbenacakkhunā, dibbāya sota-. cetopariyañāṇena no gavthassa cittasamaṅgissa-. ākāsānañcā-, ākiñcaññāyatanaṁ-. rūpāyatanaṁ cakkhuṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. no ganthā khandhā iddhividha-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

[bjt page 879] [\x 879/]

no gavtho ganthassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārababha rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, domanassaṁ uppajjati, pubbe, suvi-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ-. no gavthe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo. domanassaṁ-. no gantho ganthassa ca no ganthassaca ārammaṇa-. dānaṁ-, sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti, pubbe suciṇṇā-. jhānā vuṭṭha-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no ganthe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. gantho ca no gantho ca dhammā ganthassaārammaṇa-. tīṇi. (ārabbha kātabbā. )

gantho dhammo ganthassa adhipati-. tīṇi, (ārammaṇa sadisā. garukārammaṇā kātabbā. )no gavtho dhammo no gavtessa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānaja-. ariyā [pts page 252] [\q 252/]      maggā-. phalaṁ, nibbānaṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa maggassa, phalassa, adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no ganthe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, no ganthodhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. adhi-. no gantho ganthassa adhipati, āramamaṇādhipati sahajātādhipati, ārammaṇā-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe suciṇṇā-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no ganthe khandhe ca garuṁ katvā taṁ assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. sahajātāpati no ganthādhipati ganthānaṁ adhipati-. nogantho ganthassa ca no ganthassa ca adhipati-. ārammaṇādhipati. sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. no ganthe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā gavthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti sahajātādhipati, no ganthādhipati sampayuttakānaṁ ganthānañca cittasamu-. adhi-. gantho ca no gantho ca dhammā ganssa adhipati-. ārammaṇādhipati-. tīṇi, gantho dhammo ganthassa adhipati-. ārammaṇādhipati. tiṇi.

gantho dhammo gavthassa dhammassa anantara-. purimā purimā ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁno ganthānaṁ ghandhṛnaṁ anantara-. gantho no ganthassa nantara-. purimā purimā ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no ganthānaṁ khandhānaṁ anantara-. ganthā vuṭṭhānassa anantara-. gavtho ganthassa ca no gavthessa ca anantara-. purimā purimā ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-,

[bjt page 880] [\x 880/]

no gantho dhammo no ganthassa anantara-. tīṇi, dve. (āvajjanā kātabbā. paṭhamo natthi. [pts page 253  [\q 253/]     ] ganthoca no gantho ca ganthassa anantara-. tīṇi. (ekampi vuṭṭhānaṁ kātabbaṁ majjhe. )

gantho ganthassa dammassa samanantara pacca-. nava, sahajāta pacca-. nava. aññamañña pacca-. nava. nissaya pacca-. nava. upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa nissayo ganthā ganthānaṁ, tīṇi. no gantho no ganthassa upanissaya-. arammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissayā, danaṁ deti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti. sīlaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti. saṅghaṁ bhindati, sadadhā-. senāsanaṁ saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. no gantho ganthassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissayā mānaṁ jappeti, diṭṭhi gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ rāgassa patthanāya upanissaya-. no gantho ganthassa ca no ganthassa caupani-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti. saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissaya-. gantho ca no gantho [pts page 254] [\q 254/]      caganthassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. tīṇi, (ārammaṇanayena kātabbā. )

no gavtho no ganthassapure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ-. cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. kāyaviññāṇaṁ-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāyaviññā-. vatthu no ganthānaṁ khandhānaṁ purejāta-. no gantho ganthassa purejāta-. ārammaṇapurevatthu -. vapure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi-. domanassaṁ-. vatthupure-. vatthu ganthānaṁ purejāta, no gantho ganthassa ca noganthassa ca pure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabba rāgo-. diṭṭhi-. domanassaṁ-. ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. vatthupure vatthu ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-. pacchājāta pacca-. tīṇi. āsevana pacca-. nava.

no gantho dhammo no ganthassa dhammassa kammapacca-. sahajātā. nānākhaṇikā, sahajātā-. no ganthā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ-. kamma-. nānākhaṇikā no khandhā cetanā

[bjt page 881] [\x 881/]

vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca-. kamma-. no gantho ganthassa kamma-. no ganthā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma. [pts page 255] [\q 255/]      no gantho ganthassa ca no ganthassa ca kamma-. no ganthā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhā-. kamma-. no gantho no ganthassa vipāka pacca-. ekaṁ, āhāra pacca-. tīṇi indraya pacca0. tīṇi. jhāna pacca-. tīṇi. magga pacca-. nava sampayutta pacca-. nava.

gantho no ganthassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ) no gavtho no gavthassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no gantho gantho gavthassa vippayutta-. purejātaṁ, vatthu gavthānaṁ vippayutta-. no gavtho ganthassaca no ganthassa ca vippayutta-. purejātaṁ vatthu ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. gantho ca no gantho ca-. no ganthassa-. vippayutta-. sahajātaṁ. pacchājātaṁ (saṁkhittaṁ. )

gantho ganthassa atthipaccayā. ekaṁ. (paṭicca sadisaṁ) gantho no ganthassa atthi-. sahajātā, pacchājātā, - sahajātā ganthā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭā-. atthi-. [pts page 256] [\q 256/]      pacchājātā ganthā purejātassa gantho ganthassa ca no ganthassa ca atthi-. ekaṁ, (paṭicca sadisaṁ. ) no gantho no ganthassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no gantho ganthassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātā no ganthāgatthānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, vatthu ganthānaṁ atthi-. no gantho ganthessa ca noganthassa ca atthi-, sahajātaṁ, purejāta-. sahajāto no gantho eko khandhotiṇṇannaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamu-. atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttā ca khandhā uppajjanti vatthu. ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi-. gantho ca no gantho ca ganthassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ- sahajāto sīlabbataparāmāsakāya- gantho ca sampayuttakā ca khandhā, abhijjhākāya ganthassa atthi-, (cakkaṁ. )

sahajāto sīlabbataparāmāsakāyagavtho ca vatthu ca abhijjhākāya ganthassa atthi-. (cakkaṁ. ) gantho ca no gantho ca-. no ganthassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto no gantho eko khandho ca gavtho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi-. dve-. sahajātā ganthā ca vatthu no ca ganthānaṁ khandhānaṁ atthi. - sahajātā [pts page 257] [\q 257/]      ganthā ca māhabhūtā ca cittasamuṭṭhā, pacchājātā ganthā ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa atthi-. pacchājātā

[bjt page 882] [\x 882/]

gavthā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā ganthā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. atthi-. gantho ca no gantho ca-. ganthassa ca no ganthassa ca-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto no gantho eko khandho ca sīlabbataparāmāsakāyagavtho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ abhijjhākāya ganthassa ca cittasamuṭṭhānānaṁ-. atthi-. sahajāto silabbataparāmāsakāya gantho ca vatthu ca abhijjhā-kāya ganthassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi-. (cakkaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, apanisasaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. gantho dhammo ganthassa ārammaṇa pacca-. sahajāta-. upanissaya-. gantho no ganthassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. gantho ganthassa ca no ganthassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. no gantho no ganthassa ārammaṇa-- sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kammaṁ-. āhāra-. indriya-. [pts page 258] [\q 258/]      no gantho ganthassa ca no ganthassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. gantho ca no gantho ca-. ganthassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. gantho ca no gantho ca-. no ca ganthassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. gantho ca no gantho ca dhammā ganthassa ca no gavthassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya paccayena paccayo-.

na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, satthabba nava, no vigate nava, hetupaccayā nārammaṇe nava, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare nava, na aññmaññe tīṇi. na upanissaye nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava. adhipatiyā nava, ( anuloma padāni paripuṇṇāni kātabbāni. )

gantha dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 259] [\q 259/]

27. ganthaniya dukaṁ.

ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo dhammo uppajjati hetu paccayā-. gavthaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ-. (saṁkhittaṁ, ) (yathācūlantara duke lokiya dukaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

ganthanīya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 260] [\q 260/]

[bjt page 883] [\x 883/]

28. ganthasampayutta dukaṁ

ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve. ganthasampayuttaṁ dhammaṁ-. ganthavippayutto-. hetu-. ganthasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca-. domanassasahagate khandhe paṭicca paṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. ganthasampayuttaṁ-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. hetu-ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve diṭṭhigatavippayutta lobhalahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, lobho cittasamuṭṭhā-. dve. domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. paṭighacittasamuṭṭhā, dve. ganthavippayuttaṁ-. ganthavippayutto-, hetuganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ-. paṭibacca cittasamuṭṭhānaṁ-. saṭighaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. pisandhi-. khandhe paṭicca. (saṁkhittaṁ. [pts page 261  [\q 261/]     ]

ganthavippayuttaṁ-. ganthasampayutto-. hetu-. diṭṭhigatavippayutta lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. ganthavippayuttaṁ ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamu-. paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. ganthasampayutto dhammo hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve, domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā. dve. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. ganthavippayutto-. hetu-. ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamu-. domanassasahagate khandhe ca paṭighañca paṭicca cittasamu-. ganthasampayuttañca gavthavippayuttañca-. ganthasmapayutto ca ganthavippayutto ca-. hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañcapaṭicca tayo khandhā, cittasamu-. dve. domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā cittasamu- dve.

ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto-. ārammaṇapacca-. ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, ganthasampayuttaṁ-. gavthavippayuttā-. ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paṭicca lobho, domanassasahagate khandhe paṭacca paṭighaṁ.

[bjt page 884] [\x 884/]

gavthasampayuttaṁ-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho [pts page 262] [\q 262/]      ca, dve. domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā doso ca, dve. ganthavippayuttaṁ-. ganthavippayutto-. ārammaṇa-. ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca-. paṭisandhi-. vatthuṁ paṭicca khandhā-. ganthavippayuttaṁ-. ganthasampayutto-. ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca, ganthasampayutto-. ārammaṇa-. diṭṭigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve, domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā, dve. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, jahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava,

gavthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo. na hetu paccayā-. ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. cittasamaṭṭhānaṁ-. ahetuka paṭisandhi-. yāva asaññasattā-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā-. uddhacca-. moho. [pts page 263] [\q 263/]

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na (purejāte vibhajantena arūpaṁ paṭhamaṁ kātabbaṁ. rūpaṁ yattha labbhati pacchā kātabbaṁ. paṭighañca arūpe natthi)na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇina vippayutte cha, no natthiyā tīṇi no vigate tīni, hetupaccayā nārammaṇe tīni nādhipatiyā nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. ) (saṁkhittaṁ. ) no vigate tīṇi.

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavāropi evaṁ kātabbaṁ. ) ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi. (paṭicca sadisā. )

[bjt page 885] [\x 885/]

ganthavippayuttaṁ-. ganthavippayutto-. hetu-. ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā-. paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā-. ekaṁ mahābhūtaṁ, vatthuṁ paccayā ganthavippayuttā khandhā. ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthasampayutto-. hetu, vatthuṁ paccayā ganthasampayuttakā khandhā. diṭṭhigatavippayuttaṁ [pts page 264] [\q 264/]      lobhaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, paṭighaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. ganthavippayuttaṁ-. ganthasampayutto ca ghanthavippayutetā ca-. hetu-. vatthuṁ paccayā ganthasampayuttakā khandhā. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. paṭighaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. vatthuṁ paccayā diṭṭhigatavippayuttā khandhā ca lobho ca, vatthuṁ paccayā domanassasahagatā khandhā paṭighañca, ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. ganthasampayutto-. hetu-. ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve. diṭṭhagatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca lobhañca paccayā tayo khandhā, dve, domanassasahagataṁ ekaṁkhandhañca vatthuṁ ca paṭighañca paccayā tayo khandhā, dve.

ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca-. gavthavippayutto-. heta-. ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. diṭṭhigata vippayutta lobhasahagate khandhe ca lobhañcapaccayā cittasamu-. domanassasahagate khandhe ca paṭighañca paccayā cittasamu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā lobho, domanassasahagatekhandhe ca vatthu ca paccayā paṭighaṁ, ganthasampayuttañca ganthavippayuttagñca-. ganthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. hetu-. gavthasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve. ganthasampayutto khandhe ca mahābhūte ca-. cittasamuṭṭhā-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā, cittasamu-. [pts page 265] [\q 265/]      dve. domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaghañca paṭigñca paccayā tayo khandhā cittasumaṭṭhā-. dve. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā lobho ca, dve. domanassa sahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā paṭighañca, dve. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, avigate nava.

ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthavippayutto-. na hetupaccayā-. ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ-. ahetuka paṭisandhi-. yāva asaññasattā-

[bjt page 886] [\x 886/]

cakkhāyatanaṁ paccayā-. kāyāyatanaṁ-. vatthuṁ paccayā ahetukā, ganthavippayuttā khandhā, vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tini, (saṁkhittaṁ. ) na upanissaye tīni, na purejāte satta, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na maggeekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, [pts page 266] [\q 266/]      no vigate tīni, hetupaccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. ) na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (nissayavāro paccayavārasadiso. )

ganthasampayuttaṁ-. saṁsaṭṭho gavthasampayutto-. hetupacca-. gavthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve, ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto-. hetu-. diṭṭhigatavippayutte lobhasahagate khandhe saṁsaṭṭho lobho, domanassasahagate khandhe saṁsaṭṭhaṁ paṭighaṁ, ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā lobho ca, dve. domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā paṭighañca, ganthavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto. hetu-. gavthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve. paṭisandhi-. gavthavippayuttaṁ dhammaṁ-. saṁsaṭṭho ganthavippayutto-. hetu-. gavthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve. paṭisandhi-. gavthavippayuttaṁ dhammaṁ-. saṁsaṭṭhā ganthasampayutto-. he-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. paṭighaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṁ saṁsaṭṭho gavthasampayutto hetu. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā. dve, domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañcaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve. (saṁkhittaṁ. [pts page 267  [\q 267/]     ]

hetuyā cha, ārammaṇe cha. adhipatiyā cha, sabbattha cha, vipāke ekaṁ. āhāre gña. avigate cha, gavthavippayuttaṁ saṁsaṭṭho gavthavippayutto dhammo-. na hetupaccayā, ahetukaṁ ganthavippayutta-. ahetuka paṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagate uddhaccasahagato moho. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na

[bjt page 887] [\x 887/]

jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte cha, hetupaccayā nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na vippayutte cha, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, avigate ekaṁ.

ganthasampayutto dhammo gavthasampayuttassa-. hetupacca-. gavthasampayutto hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. gavthasampayutto gavthavippayuttassa hetu-. ganthasampayuttā hetu. cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ [pts page 268] [\q 268/]      hetu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu lohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. domanassasahagato hetu paṭighassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-. ganthasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā. hetu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānā-. hetu-. domanassasahagato hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamu-. hetu-. gavthavippayutto ganthavippayuttassa hetu-. ganthavippayuttāhetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. hetu-. diṭṭhigatavippayutto lobho cittasamu-. hetu-. paṭighaṁ-. cittasamuṭṭhā-. hetu-. paṭisandhi-. ganthavippayutto ganthasampayuttassa hetu. diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. paṭighaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo

ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu. diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. hetu-. paṭighasampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. hetu-. ganthasampayuto ca ganthavippayutto ca-. ganthasampayuttassa hetu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. domanassasahagato hetu ca paṭighañca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu, ganthasampayutto cagavthavippayutto ca gavthavippayuttassa dhammassa hetu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatohetu ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ hetu-. [pts page 269] [\q 269/]      domanassasahagato hetu ca paṭighañca cittasamuṭṭhānānaṁ hetu-. gavthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca hetu-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato hetu calobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ-. hetu-. domanassasahagatohetu ca paṭighañca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ hetu-.

[bjt page 888] [\x 888/]

gavthasampayutto ganthasampayuttassa ārammaṇa-. ganthasampayutte khandhe ārabbha ganthasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (tīsupi mūlā pucchitabbā. ) gavthasampayutte khandhe ārabbha gavthavippayuttā khandhā uppajjanti. ganthasampayutte khandhe arabbha diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti-. ganthavippayutto ganvippayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccakkheti. pubbe suciṇṇā-. jhānā vuṭṭhahitvā ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. paḷaṁ pacca-. nibbanaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā ganthavippayuttaṁ pahīna kilesaṁ pacca-. vikkhamhita-. pubbesu-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ganthavippayutte khandhe ca lobhañca paṭighañca aniccato vipassati, assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha ganthavippayutto rāgo uppajjati, vicikicchā-. uddhaccaṁ-. domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā dibbāya sota-. cetopariyañāṇena ganthavippayutta citta-. āsānañcā-. ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. gavthavippayuttā [pts page 270] [\q 270/]      khandhā iddhividha-. cetopariya-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvarajjanāya ārammaṇa-. ganthavippayutto ganthasampayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo-. diṭṭhi-. domanassaṁ-. ganthavippayutto gavthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca ārammaṇa-. cakkhuṁ vatthuṁ, ganthavippayutte khandhe lobhañca, paṭighañca ārabbha diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca-. domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ganthasampayuttassa-. ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayutta lobha, sahagate khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha gavthasampayuttakā khandhā uppajjanti-. (mūlā pucchitabbā. ) diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate ca khandhe ca lobhañca domanassa sahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha ganthavippayuttā khandhā uppajjanti-. diṭṭhigatavippayutte lobhasahagate khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttā lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti-.

ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: ganthasappayutte khandhe garuṁ katvā ganthasampayuttakā khandhā uppajjanti-. sahajātādhipati ganthasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. gavthasampa

[bjt page 889] [\x 889/]

yutto ganthavippayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ganthasampayutte khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati-. sahajātādhipatī, ganthasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatādhipati lobhassa ca cittasamu-. adhi-. domanassasahagatādhipati [pts page 271] [\q 271/]      paṭighassa ca cittasamu-. adhiganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati: ganthasampayutte khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti-. sahajātādhipati diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhā-. adhipati-. domanassasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamuṭṭhā-. adhipati-. ganthavippayutto ganthavippayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā pacca-. pubbe suciṇṇāni-. jhānā vuṭṭhahitvā-. ariyā magga vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁkatvā pacca-. phalaṁ nibbānaṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ganthavippayutte khande ca lobhañca garuṁ katvā assādeti. abhinandati, taṁ garuṁ katvā gavthavippayutto rāgo uppajjati. sahajātādhipati ganthavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-.

ganthavippayutto ganthasampayuttassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁuposatha-. pubbe suciṇṇā-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ganthavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā ganthasampayutto rāgo-. diṭṭhi uppajjati. ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca adhipati-. ārammaṇādhipati, cakkhuṁ, vatthuṁ, ganthavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ganthasampayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate [pts page 272] [\q 272/]      khandhe ca lobhañca garuṁ katvā gavthasampayuttakā khandhāuppajjanti-. (mūlā pucchitabbā. ) diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khande ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.

ganthasampayutto gavthasampayuttassa anantara-. purimā purimā ganthasampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthasampayuttakānaṁ

[bjt page 890] [\x 890/]

khandhānaṁ anantara-. (mūlā pucchitabbā) purimā purimā duṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. purimā purimā domanassasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantara. ganthasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. purimā purimā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara-. purimā purimā domanassasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantara-.

ganthavippayutto ganthavippayuttassa anantara-. purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. purimaṁ purimaṁ domanassasahagataṁ paṭighaṁ pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantara-. purimā purimā ganthavippayuttā ghandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthavippayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, phalasamāpattāyā anantara-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa [pts page 273] [\q 273/]      anantara-. purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-. puriṁ purimaṁ parighaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. āvajjanā ganthasampayuttakānaṁ khandhānaṁanantara-.

ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca anantara-. purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara-. purimaṁ purimaṁ paṭighaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantara-. āvajjanā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantara-.

ganthasampayutto ca ganthavipyutto ca-. ganthasampayuttassa anantara-, purimā purimā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. (mūlā pucchitabbā. )purimā purimā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lebho ca pacchimassapacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca

[bjt page 891] [\x 891/]

pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantara-. diṭṭhagatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca vuṭṭhānassa anantara-. purimā purimā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara pacca-. purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassa sahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantara pacca-.

ganthasampayutto ganthasampayuttassa samanantara pacca-. sahajāta pacca-. aññamañña pacca-. nissaya pacca-. upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpa-. ganthasampayuttā [pts page 274] [\q 274/]      khandhā ghanthasampayuttakānaṁ khanthānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. ) tīṇipi upanissaya-. ganthasampayuttā khandhā ganthavippayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ, )tīṇipi upanissaya-. ganthasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayutta lobha sahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca upanissaya-. domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca upanissaya pacca-. ganthavippayutto ganthavippayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, sīlaṁ paññaṁ rāgaṁ, dosaṁ mohaṁ, mānaṁ patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya, dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti. pāṇaṁ hanti saṅghaṁ bhivdati, saddhā paññā rāgo patthanā senāsanaṁ, saddhāya paññā rāgassa dosassa mohassa patthanāya upanissayapacca-. ganthavippayutto ganthasampayuttassa upanissaya-, ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, mānaṁ patthanaṁ senāsanaṁ uppanissāya pāṇaṁ śanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissaya-.

ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca upanissaya-. tīṇi. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, sīlaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ [pts page 275] [\q 275/]      bhanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, paññā, rāgo, doso, moho māno, patthanā, senāsanaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca, domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca upanissaya-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthasayumpannassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca

[bjt page 892] [\x 892/]

paṭighañca ganthasampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) diṭṭhagatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhṛ ca paṭighañca ganthavippayuttakānaṁ khandhānaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhassa ca paṭighassa ca upanisasaya-. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. ) diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca upanissaya-,

ganthavippayutto ganthavippayuttassa purejātaṁ, ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthavippayutto rāgo, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā rūpāyatanaṁ cakkhuviññā-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavi-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuvi-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ganthavippayuttakānaṁ khandhānaṁ diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa ca paṭighassa ca purejāta-. ganthavippayutto ganthasampayuttassa [pts page 276] [\q 276/]      pure-. ārammaṇapure-. vatthupure, - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ assadeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo uppajjati.
diṭṭhi-. domanassaṁ uppajjati, vatthupure-. vatthu ganthasampayuttakānaṁ khandhānaṁ purejāta-. ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure, - cakkhuṁ, vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti. vatthupure-. vatthu diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lohassa ca domanassa sahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca purejāta-.

ganthasampayutto ganthavippayuttassa pacchājāta-. ekaṁ-. ganthavippayutto ganthavippayuttassa pacchājāta-. ekaṁ-ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthavippayuttassa pacchājāta-. pacchājātā diṭṭhigatavippayutta lobha sahagatā. khandhā ca lobho ca, domanassasahagatākhandhā ca paṭighañca purejātassa pacchā-.

ganthasampayutto ganthasampayuttassa āsevana-. (anattara sadisaṁ. ) āvajjanipi vuṭṭhānampi natthi, ganthasampayutto ganthasampayuttassa kamma-. ganthasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁkhandhānaṁ kamma-. ganthaṣampayutto ganthanippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā ganthasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhā-. kamma-. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā lobhassa ca cittasamuṭṭhā-.

[bjt page 893] [\x 893/]

kamma-. demanassasahagatā cetanā paṭighassa cittasamuṭṭhānānañca kamma-. nānākhaṇikā-. [pts page 277] [\q 277/]      ganthasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayā-. ganthasampayutto ganthaṣampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca kamma-. ganthaṣampayuttā cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kamma-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhā-. kamma-. domanassasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamuṭṭhā-. kammapacca-. ganthanippayutto ganthanippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇīnā, sahajātā ganthavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ cittasamuṭṭhā-, kamma. nānākhaṇikā ganthavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-.

ganthavippayutto ganthavippayuttassa vipāka-, ekaṁ. ganthasampayutto ganthaṣampayuttassa āhārapacca-. cattāri. indriyapaccayā cattāri, jhānapaccayā-. cattāri. maggapaccayā. cattāri. sampayuttapaccayā-. cha. ganthaṣampayutto ganthavippayuttassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) (vibhajitabbaṁ. ) ganthanippayutto ganthanippayuttassa vippayuttapacca. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ, ) ganthavippayutto ganthavippayuttassa vippayutta-, purejāta vatthu gavthasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca vippayutta-, purejātaṁ vatthu diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhṛnaṁ paṭighassa ca vippayutta-, [pts page 278] [\q 278/]      ganthaṣampayutto ca ganthanippayutto ca ganthavippayuttassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā ca khandhā ca lobho ca cittasamu-, vippayutta-, domanassa sahagatā khandhṛ ca paṭighañca cittasamu-, vippayutta-. pacchājātā diṭṭhigata vippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca purejātassa imassa vippayutta-.

ganthasampayutto gavthasampayuttassa atthi-. ekaṁ. (paṭicca sadisaṁ. ) ganthasampayutto ganthanippayuttassa atthipacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ, ) (vibhajitabbaṁ. ) ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi, ekaṁ. (paṭicca sadisaṁ. )ganthavippayutto ganthavippayuttassa atthipacca. sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ. (saṁkhittaṁ. vibhajitabbaṁ. ) ganthavippayutto ganthasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-. domanassasahagataṁ paṭighaṁ

[bjt page 894] [\x 894/]

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo, diṭṭhi, domanassaṁ uppajjati. vatthu gavthasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipacca-.

ganthavippayutto ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, 0 sahajāto diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ atthi-. paṭighaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ [pts page 279] [\q 279/]      ārabbha diṭṭhigata vippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatākhandhṛ ca paṭighañca uppajjanti. vatthu diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca. domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca atthi-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca-. ganthasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhṛnaṁ atthi-. sahajāto diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhṛnaṁ atthi-. dve. domanassasahagato eko khandhe ca paṭighañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi. - dve.

ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā ganthasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. sahajātā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khndhā ca lobho ca cittasamu-. atthi-. sahajātā domanassasahagatā khandhṛ ca paṭighañca cittasamu, atthi diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca vatthu ca lobhassa atthi-. domanassasahagatā khandhā vatthu ca paṭighassa atthi-. pacchājātā diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca purejātassa imassa kāyassa atthi-. pacchājātā ganthavippayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro caimassa kāyassa atthi-. pacchājātā ganthā ca sampayuttakā khandhṛ ca rūpa jīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthi-. gavthasampayutto ca gavthavippayutto ca-. ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca atthi-, sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. atthi. [pts page 280] [\q 280/]      dve, sahajāto domanassasahagato eko khandho ca pighañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca atthi-. dve. sahajāto diṭṭhigatavippayutta lobhasahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhṛnaṁ lobhassa ca atthi-. dve, sahajāto domanassasahagato eko khandhe ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhṛnaṁ paṭighassa caatthī-. dve.

[bjt page 895] [\x 895/]

hetuyā nava. ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava. sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava. kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-, ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. kamma-, ganthasampayutto ganthasampayuttassa ca ganthavipyuttassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upa nissaya. ganthavippayutte ganthavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta upanissaya-. purejāta-. pacachājāta-. kamma-. āhāra-. indriya-, ganthavippayutto ganthasampayuttassa ārammaṇa-. [pts page 281] [\q 281/]      sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca ganthavippayutto ca gavthavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhambmā ganthaṣampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-, upanissayapaccayena paccayo.

na hetuyā nava, narammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇenava, nādhīpatiyā nava. (saṁkhittaṁ), na samanantare nava, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye nava, (saṁkhittaṁ. ) na magge nava, sa sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā vitthāretabbā. ) avigate nava.

ganthasampayutta dukaṁ niṭṭhita. [pts page 282] [\q 282/]

29. gantha ganthaniya dukaṁ.

ganthaññecava ganthaniyañca dhambmaṁ paṭicca gantho ceva ganthaṇiyo ca dhatmmā uppajjati hetupaccayā, sīlabbataparomāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhākāyaganthe, abhijjhākāyaganthaṅ paṭicca sīlabbataparāmāso kāyaganthe, idaṁsaccābhinivesakāyaganthaṁpaṭicca abhijjhākāyaganthe, abhijjhākāyaganthaṁ paṭicca, idaṁsaccābhinivesakāyagantho, ganthañceva

[bjt page 896] [\x 896/]

gavthaniyañca dhammaṁ ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo-. hetu-. ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamu-. ganthañceva ganthaniyañca dhambmaṁ paṭicca gantho ceva ganthaniyo ca ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo hetu-. (paṭiccavāraṁpi sahajātavāraṁpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi ganthaduka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

gantho ceva ganthaniyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa hetupacca-. ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. evaṁ navapañhā. vitthāretabbā, gantho ceva ganthaṇiyo ca dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca dhammassa ārammaṇapacca-, ganthe ārabbha ganthṛ uppajjanti. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. [pts page 283  [\q 283/]     ] ganthe ārabbha ganthaṇiyā ceva no ca ganthṛ khandhṛ uppajjanti. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. ) ganthe ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti ganthaniyo ceva no ca ganthe dhammo ganthaniyassa ceva no ca ganthassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekāti, pubbesuci-. jhānā ariyā-. gotubhuṁ paccavekkhanti, vodānaṁ-. pahīnakilosaṁ, vikhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā dibbāya sota-. (sabbaṁ vitthāretabbaṁ, āvajjanāya) ārammaṇapacca-.

ganthaniyo ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva gantha, niyassa ca ārammaṇa-, dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti, abhinandati taṁ ārabbha rāgouppajjati, diṭṭhi-, uddhaccaṁ-. domanassaṁ uppajjati. pubbesuci-. jhānā vuṭṭha-. cakkhuṁ, vatthuṁ ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi-. domanassaṁ-. ganthaniyo ceva no ca gantho ganthassa ceva ganthaniyassa ca ganthaniyassa ceva no ca ganthaṣsa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ-. pubbesu-. jhānā-, cakkhuṁ, vatthuṁ, ganthaniye ceva no ca ganthe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha gavtho ca sampayuttakā ca khandhṛ uppajjanti. (evaṁ itarepi tīṇi vitthāretabbā. ārabbha kātabbā. imasmiṁ duke lokuttaraṁ natthi. ganthaduka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. ganthaniyanti niyāmetabbaṁ. magge nava pañhā kātabbā. )

gaṇtha gaṇthaṇiya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 284] [\q 284/]

[bjt page 897] [\x 897/]

30ga ganthā cce ganthasampayutta dukaṁ

ganthañceva ganthasampayuttañcava dhammaṁ paṭicca gavtho ceva ganthasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhākāyagantho, abhijjhākāyaganthaṁ paṭicca sīlabbataparāmāso kāyagantho ida saccābhinivesa kāyaganthaṁpaṭicca abhijjhākāyagavtho, abhijjhākāyaganthaṁ paṭicca ida saccābhiniveso kāyagantho.

ganthañceva ganthasampayuttañcava dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo uppajjati hetu-. ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā ganthañceva ganthasampayuttañcadhammaṁ paṭicca gantho ceva ganthasampayutto ca, ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammā-. hetu-. sīlabbataparāmāsakāyaganthaṁ paṭicca abhaṁjjhākāyagantho sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṁ. )

ganthasampayuttañceva no ca ganthaṁ dhammaṁ-. ganthasampayutto ceva no ca gantho-. hetu-. ganthasampayuttañceva no ca ganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. dve. ganthasampayuttaṁ ceva no ca ganthaṁ gantho ceva ganthasampayutto ca-. hetu-. ganthasampayutto ceva no ca ganthe khandhe paṭicca ganthā-. ganthasampayuttañceva no ca ganthaṁ-, [pts page 285] [\q 285/]      gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammā-. hetu-. ganthasampayuttañceva no ca ganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ganthā ca-. dve. ganthañveva ganthasampayuttañca ganthasampayuttañceva no ca ganthañca, gantho ceva ganthasampayutto ca-. hetu-. ganthe ca sampayuttake ca khandhe paṭicca ganthā-. ganthañceva ganthasampayuttañca ganthasampayuttañceva no ca ganthañca dhammaṁ-. ganthasampayutto ceva no ca gantho hetu-. ganthasampayuttañceva no ca ganthaṁ- ekaṁ khandhañca ganthe ca paṭicca tayo khandhā, dve. ganthañceva ganthasampayuttañcava ganthasampayuttañceva no ca ganthaṁ dhammaṁ gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā-. hetu-. gasanthasampayuttañceva no ca ganthaṁ ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsakāyaganthañca paṭicca tayo khandhā abhijjhākāya gavtho ca, dve. (cakkaṁ) (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, ganthañceva ganthasampayuttañcava dhammaṁ paṭicca gantho ceva ganthasampayutto ca-. nādhipatipaccayā. (saṁkhittaṁ

[bjt page 898] [\x 898/]

idha na hetu natthi. nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (evaṁ itare dve gaṇanāpa sahajātavāropi paccayavāropa nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadiso. )

gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca dhammassa hetu-. ganthā ceva ganthasampayuttā ca hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. gantho ceva ganthasampayutto ca, ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. ganthā ceva [pts page 286] [\q 286/]      ganthasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca hetu pacca-. ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca, ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-.

ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. ganthasampayutto ceva no ca gantho dhammo ganssa ceva ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca hetu pacca-. gantho ceva ganthasampayutto ca gavthasampayutto ceva no ca gantho dhammā ganssa ceva ganthasampayuttassa ca hetu-. ganthā ceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṁkhandhānaṁ hetu pacca. gavtho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca dhammā ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. ganthā ceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. gantho ceva ganthasampayutto ca ganthasampayutto ceva no ca gantho ca ganthassa ceva ganthasampayuttassa ca ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa hetu-. ganthā ceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca hetu-.

gantho ceva ganthasampayutto ca dhammo ganthassa ceva gantha sampayuttassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. ganthe ārabbha ganthā.

[bjt page 899] [\x 899/]

uppajjanti. (mūlaṁ kātabbaṁ) ganthe ārabbha ganthasampayuttā ceva no ca ganthā khandhāuppajjanti. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) ganthe ārabbha ganthā ca ganthasampayuttakā ca khandhā uppajjanti. ganthasampayutto ceva no ca gantho ganthasampayuttassa ceva no ca ganthassa dhammassa ārammaṇa-. ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe ārabbha sampayuttā ceva no ca ganthā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabbaṁ) ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe ārabbha ganthā uppajjanti-, (mūlaṁ kātabbaṁ. ) ganthasampayutte ceva no ca ganthe khandhe ārabbha ganthā ca gavthasampayuttakā ca khandhāuppajjanti. (evaṁ itarepi tīṇi pañhā kātabbā. ārammaṇa sadisaṁ yeva. adhipatiyāpi anantarepi upanissayepi vibhāgo natthi. [pts page 287  [\q 287/]     ]

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tīni, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, arūpaṁ yeva paccayaṁ, (ekekassa tīṇi tīṇi kātabbā. ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, navasupi parivattetabbaṁ. evaṁ pañhāvāropi sabbaṁ kātabbaṁ. )

ganthāceva ganthasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 288] [\q 288/]

31. ganthavippayutta ganthaniyaṁ dukaṁ.

ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutta ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. paṭisandhi, ekaṁ mahābhūtaṁ (yathācūlantara duke lokiya dukaṁ. evaṁ vitthāretabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

ganthavippayutta ganthaniya dukaṁ niṭṭhitaṁ.

ganthagocchakaṁ niṭṭhitaṁ.

32-37. oghagocchakaṁ 38-43, yogagocchakaṁ

oghaṁ dhammaṁ-. paṭicca, yogaṁ dhammaṁ paṭicca yogo dhammo uppajjati hetupaccayā. (dvepi gocchakā āsava gocchaka sadisā. ninnākāraṇā. [pts page 289  [\q 289/]     ]

ogha yoga gocchakā niṭṭhitā.

[bjt page 900] [\x 900/]

44. nīvaraṇa dukaṁ.

nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nivarano dhammo uppajjati hetu paccayā. kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhaṁ nīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ. kāmacchandanivaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, kukkuccanīvaraṇaṁ, avijjānivaraṇaṁ, byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīravaṇaṁ kukkuccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ, vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā uppajjanti, hetu-. kāmacchavdhanīvaraṇaṁ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, aviccānīvaraṇaṁ, sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, (cakkaṁ. [pts page 290  [\q 290/]     ] no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo dhammo-. hetu-. no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhi-. no nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo dhammo-. hetu-. no nīvaraṇe khandhe paṭicca nīvaraṇā-. no nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca -. hetu-. no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā-. nīvaraṇā ca cittasamuṭṭhānañca-. dve-. nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ-. nīvaraṇo dhammo-. hetu-. kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttako ca khandhe paṭicca thīnimdadhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ. (cakkaṁ. ) nīvaraṇañca no nīvaraṇañcadhammaṁ-. no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetu-. no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā, thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ, dve-. (cakkaṁ. ) (saṁkhittaṁ. ) hetuyā nava, āramma na nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samananta nava, sabbattha na, vipāke ekaṁ, āhāre nava, avigate nava.

nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, no nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. no nīvaraṇo dhammo-. na hetu-. ahetukaṁ no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayokhandha.

[bjt page 901] [\x 901/]

cittasamuṭṭhānañca. - dve. ahetuka paṭisandhi-. yāva asaññasattāno nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo dhammo-. na hetu-. vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, nīvaraṇañca no nīvaraṇañca-. nivarano dhammo-. na hetu-. [pts page 291] [\q 291/]      vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ

nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo dhammo-. nārammaṇa paccayā, nīvaraṇe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ. no nīvaraṇaṁ. no nīvaraṇo dhammo-. nārammaṇa paccayā no nīvaraṇo khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. yāva asaññasattā nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ-. no nīvaraṇo-. nārammaṇa-. nīvarane ca sampayuttake ca khane paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) nādhipatipaccayā nānantarapaccayā, na samanantarapaccayā, na aññamaññepaccayā, na upanissayapaccayā.

nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo-. na purejātapaccayā. arūpe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ, arūpe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ, arūpe vicicchānīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānivaraṇaṁ. arūpe uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo dhammo-. na purejātaarūpe nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā, nīvaraṇe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, (avasosā pañhā sabbe vitthāretabbā. arūpaṁ paṭhamaṁ kātabbaṁ, rūpaṁ pacchā yathālabhati. ) nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ-. no nīvaraṇo dhammo-. na purejata-. arūpe no tīvaraṇe khandhe ca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, (cakkaṁ. ) nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo-. na pure-. arūpe no nīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo-. na pure-. arūpe no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. nīvaraṇe ca sampayuttake ca [pts page 292] [\q 292/]      khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. nīvaraṇe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammāna-. purejāta. arūpe no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā, thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ, (cakkaṁ. saṁkhittaṁ. )

na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte nava, napacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīni, na vipāte nava, na āhāre ekaṁ.

[bjt page 902] [\x 902/]

na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi no vigate tīṇi, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. )na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, magge tīni, avigate cattāri, (sahajātavāropi evaṁ vitthāretabbo. )

nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi, no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṁ paccayā nonīvaraṇā khandhā, no nīvaraṇaṁ dhamaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo-. hetu. no nīvaraṇo khandhe paccayā nīvaraṇā. vatthuṁ paccayā nīvaraṇā, no nīvaraṇaṁ-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca-. hetu-. no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā-. [pts page 293] [\q 293/]      nīvaraṇā ca-. cittasamuṭṭhānañca-. dve-. vatthuṁ paccayā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā. nīvaraṇañca no nīvaraṇañca-. nīvaraṇo-. hetu-. kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ, (cakkaṁ) kāmacchandanīvaraṇañca vatthuṁ ca paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjanīvaraṇaṁ, (cakkaṁ. )

nīvaraṇañca no nīvaraṇañca-. no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetu-. no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇañca paccayā tayo khandhā cittamuṭṭhānañca-. dve-. nīvaraṇañca vatthuṁ ca paccayā sampayattakā khandhā, nīvaraṇañca sampayuttake khandhe ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. nīvaraṇe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ paccayā nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca-. hetu-. no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paccayā tayo khandhā, thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ. dve-. (cakkaṁ. ) kāmacchandanīvaraṇañca vatthuṁ ca paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ, avijjānīvaraṇaṁ, sampayuttakā ca khandhā-. (cakkaṁ. ) (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava.

nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo-. na hetu paccayā, vicikicchānīvaraṇaṁ paccayā avijjanīvaraṇaṁ. udccanīvaraṇaṁ paccayā avijjanīvaraṇaṁ, no nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. no nīvaraṇo-. na hetu-. ahetukaṁ no nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhācittasamu-.

[bjt page 903] [\x 903/]

dve-. yāva asaññasattā. vatthuṁ paccayā ahetukā no nīvaraṇā khandhā, [pts page 294] [\q 294/]      no nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo dhammo-. na hetu-. vicikicchā sahagate udccasahagate khandhe paccayā avijjānīvaranaṁ. vatthuṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ, nīvaraṇañca no nīvaraṇañca dhammaṁ-. nīvaraṇo dhammo-. na hetu-. vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccayā avijjānīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccā avijjānīvaranaṁ, vicikicchanīvaraṇañca vatthuṁ ca paccayā avijjānīvaranaṁ, uddhaccanīvaraṇañca vatthuṁ ca paccayā avijjānīvaraṇaṁ, (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānāntare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi, hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. ) na hetu paccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, magge tīni, avigate cattāri.

nīvaraṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, kāmacchandanīvaraṇaṁsaṁsaṭṭhiṁ. thīnamiddhanīvaraṇaṁ udccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ, (cakkaṁ, ) (sabbaṁ nīvaraṇaṁ vitthāretabbaṁ. ) hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, [pts page 295] [\q 295/]      nīvaraṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, vicikicchānīvaraṇaṁ saṁsaṭṭhiṁ avijjānivaraṇaṁ, uddhacca nīvaraṇaṁ saṁsaṭṭhaṁ avijjānivaraṇaṁ, (saṁkhittaṁ. ) na hetuyā cattāri, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīni, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, na vippayutte nava, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa hetu pacca-. nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetu pacca-. nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa hetu-. nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca hetu-. nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasumaṭṭhānānāñca hetu pacca-. no nīvaraṇo.

[bjt page 904] [\x 904/]

dhammo no nīvaraṇassa hetu pacca-. no nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. hetu-. paṭisandhi-.

nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. nīvaraṇe āhabbha nīvaraṇā uppajjanti-. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. ) nīvaraṇe ārabbha no nīvaraṇā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nonīvaraṇo dhammo ne nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sūlaṁ-. uposatha kammaṁ-. paccavekkhati. taṁ assādeti, abhivandati, taṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati, domanassaṁ-. pubbe suci-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā [pts page 296] [\q 296/]      maggaṁ, phalaṁgha nibbānaṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā no nīvaraṇaṁ pahīnakilesaṁ pacca-. vikkhamhita-. pubbesamudā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no nīvaraṇe khandhe aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā dibbāya sotadhātuyā ceto pariyañāṇena, nonivaraṇavacittasamaṅgissa ākāsānañcā-. ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. no nivaraṇā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-.

no nīvaraṇo-. nīvaraṇassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesu-. jhānā cakkhuṁ, vatthuṁ, no nīvaraṇe khandhe assādeti, abhivandati, taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi-. vicikicchā. uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati. no nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesuci-. jhānā. cakkhuṁ, vatthuṁ, no nīvaraṇo khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa ārammaṇa-. tīṇi. (ārabbha kātabbā. ) nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati nīvaraṇaṁ garuṁ katvā nīvaraṇā uppajjanti, tīni. (ārammaṇa sadisaṁ. ) no nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati-. dānaṁ, sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā paccavekkkhati, assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati. pubbe suci-. jhānā-. ariyā maggā [pts page 297] [\q 297/]      vuṭṭhahitvā maggaṁ, phalaṁ, nibbānaṁ-. nabbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipati. cakkhuṁ, vatthuṁ no nīvaraṇe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandatitaṁ garuṁ katvā, rāgo-. diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, no nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. no nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-,

[bjt page 905] [\x 905/]

sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ no nīvaraṇe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati, no nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ adhipati-,

no nīvaraṇo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca adhipati-. ārammaṇādhi ti, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesu-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no nīvaraṇe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati no nīvaranā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamu-. adhipati-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa adhipati-, ārammaṇādhipati, tīṇi. ārammaṇādhipati yeva.

nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa anantara-. purimā purimā nīvaraṇā pacchimānaṁ pacachimānaṁ nīvaraṇānaṁ anantara pacca-. (mūlā pucchitabbā. ) purimā purimā nīvaraṇā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no nīvaraṇānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. nīvaraṇā uṭṭhānassa anantara-. purimā purimā nīvaraṇā pacchi-. nīvaraṇānaja sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. no nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa anantara-. purimā purimā no nīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ-. nirodhā-. nevasaññā nāsaññāyatanaṁ-. phalasamāpattiyā [pts page 298] [\q 298/]      anantara-. (mūlā pucchitabbā)purimā purimā no nīvaraṇā khandhā pacchi-. nīvaraṇānaṁ anantara-. āvajjanā nīvaraṇānaṁ anantara-. purimā purimā no nīvaraṇā khandhā pacchi-. nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āvajjanā nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āvajjanā nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca-. nīvaraṇassa anantara-. purimā purimā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchi-. nīvaraṇānaṁ anantara-. (mūlā pucchitabbā. ) purimā purimā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchi-. no nīvaraṇāna khandhānaṁ anantara. nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa anantara-. purimā purimā nīvaraṇāca sampayuttakā ca khandhā pacchi-. nīvaraṇānañca sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-,

nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa samanantarapacca-. sahajāta cca-. aññamañña-. nissaya-. upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-, pakatu-. -pakatu-. nīvaraṇāni-. tīṇi. no nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissā, dānaṁ deti, sīlaṁ-. uposatha-. jhānaṁ, vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ-. mānaṁ jappeti. diṭṭhiṁ gañhāti, sīlaṁ, paññaṁ.

[bjt page 906] [\x 906/]

mānaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ-. senāsanaṁ-. dānaṁ deti-. saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, saddhāya, paññāya rāgasasa patthanāya kāyikassa sukhassa, kāyakassa dukkhassa, maggassa, phala samāpattiyā upanissaya pacca-. [pts page 299] [\q 299/]      no nīvaraṇodhammo no nīvaraṇassa upanissaya-, tiṇi. pakatūpanissayo, saddhaṁ upanissayā mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gañhāti sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pānaṁ śanti saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, rāgassa, patthaṇāya upanissaya, no nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ śanti, saṅghaṁ bhindata saddhā senāsanaṁ nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhṛnaṁ upanissaya-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa upanissaya-, ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-, nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhṛ nīvaraṇānaṁ upani-. tīṇi.

no nīvaraṇo no nivaraṇassa pure-. ārammaṇapure-. vatthu pure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ aniccatato-. domanassaṁ uppajjati, tīṇi. (purejātaṁ ārammaṇa sadisaṁ. )(kusalākusalassa vibhajitabbaṁ. ) nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa pacchā-. tīṇi. āsevanapacca-. nava, no nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamu-. kamma-, [pts page 300] [\q 300/]      nānākhaṇikā no nīvaraṇā cetanā vipākanaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. (mūlā pucchitabbā. ) no nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁkamma-. no nīvaraṇā cetanā sampayutta kānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca-. kamma-. no nīvaraṇo no nīvaraṇassa vipākapacca-, ekaṁ. āhāra-. indriya-. jhānaṁ-. magga-, sampayuttapacca-,

nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchajāta-. (evaṁ avasesā cattāri pañhā kātabbā. ) nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa atthi. kāmacchandanīvaraṇaṁ thinamiddhanīvaraṇassa uddhacca-. avijjānīvaraṇassa atthi. nīvaraṇo no nīvaraṇassa atthi-. sahajātaṁ pacchājātaṁ-. evaṁnīvaraṇa mūlaṁ, tīṇi. no nivaraṇo dhammo no nīvaraṇassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. )no nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca atthi-. sahajātātaṁ, purejātaṁ-. (saṁkhittaṁ, ) nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca [pts page 301] [\q 301/]      dhammānīvaraṇassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ, kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttakā ca khandhā thinamiddha

[bjt page 907] [\x 907/]

nīvaraṇassa uddhacca-. avijjānīvaraṇassa atthi-. kāmacchandanīvaraṇañca vatthu ca thīnamiddhanīvaraṇassa avijjā nīvaraṇassa atthi-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā no nīvaraṇassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto no nīvaraṇo eko khandho ca nīvaraṇā ca tiṇṇannaṁ khavadhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. dve-. nīvaraṇā ca vatthu ca no nīvaraṇānaṁ khandhānaṁ atthi. nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā cittasamu-. atthi. nīvaraṇā ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi-. pacchājātā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. pacchājātā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyasasaatthi-. pacchājātā nīvaraṇā ca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. atthi-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca atthi. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto no nīvaraṇo eko khandhe ca kāmacchandanīvaraṇañca tiṇṇannaṁ, khandhānaṁ thinamiddhanīvaraṇassa ca uddhacca-. avijjānīvaraṇassa cittasamu-. atthi-. dve-. kāmacchāndanīvaraṇañca vatthu ca thinamiddhanīvaraṇassa uddhacca-. avijjānīvaraṇassa ca sampayutta kānañca khandhānaṁ atthi-. (cakkaṁ. )

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, [pts page 302] [\q 302/]      pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīni, vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīna, magge tīṇa, sampayutte nava, vippayutte pañca atthiyā nava, natthiyānava, vigate nava, avigate nava.

nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-, nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. no nīvaraṇo dhammo no nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta pacca-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya-. no nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-. purejāta-. no nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya. - nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā no nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. nīvaraṇo ca no nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa ca no nīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-.

[bjt page 908] [\x 908/]

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, (saṁkhittaṁ. ) na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, [pts page 303] [\q 303/]      na upanissaye cattāri, (saṁkhittaṁ. ) na magge cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) avigate nava.

nīvaraṇa dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 304] [\q 304/]

45. nīvaraṇīya dukaṁ.

nīvaraṇiyaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇīyo dhammo uppajjati. (nīvaraṇiya dukaṁ yathā lokiya dukaṁ. evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. dvikkhattuṁ kāmacchavdena, catukkhattuṁ paṭighena ca, uddhaccaṁ vikicicchā ca, (ubhopete sakiṁ, sakiṁ nīvaraṇānaṁ nīvaraṇehi aṭṭhavidhaṁ payojanaṁ. nīvaraṇa dukassa mātikā idhakathā. [pts page 305  [\q 305/]     ]

nīvaraṇīya dukaṁ niṭṭhitaṁ.

46. nīvaraṇa sampayutta dukaṁ.

nīvaraṇa sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇa sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. nīvaraṇa sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhṛ, dve. nīvaraṇasampayuttaṁ-. nīvaraṇavippayutto-. hetu-. nivaraṇasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, nīvaraṇa sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca-. hetu-. nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānānañca rūpaṁ, dve. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto dhammo-. hetu-. nīvaraṇavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. cittasamu-. dve-. paṭisandhī-. (yāvaajjhattikā mahābhūtā. )

nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇa vippayutto-, hetu-. nīvaraṇasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, (saṁkhittaṁ. ) hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, natthiyā dve, avigate pañca, nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto-. na hetu-. [pts page 306] [\q 306/]      vicikicchṛ-. uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, nīvaraṇavippayuttaṁ-, nīvaraṇa-

[bjt page 909] [\x 909/]

vippayutto-. na hetu-. ahetukaṁ nīvaraṇavippayuttaṁ. yāva asaññasattā, (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇī, nādhipatiyā pañca, nānantare, na samanantare, na aññamaññe, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevanepañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ. na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthīyā tīṇī, no vigate tīṇi, hetupaccayā nārammaṇe tīṇī, nādhīpatiyā pañca, na purejāte cattāri, na kamme dve, na vipāke pañca, na sampayutte tīṇī na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi.

na hetupaccayā ārammaṇe dve, magge ekaṁ, avigate dve, (sahajātavāropi evaṁ kātabbaṁ. )

nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇī, nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇavippayutto dhammā-. hetupaccayā, nīvaraṇavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamu-. dve-, paṭisandhī-. [pts page 307] [\q 307/]      ekaṁ mahābhūtaṁ-. vatthuṁ paccayā nīvaraṇavippayuttā khandhā, nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇasampayutto-. hetu-. vatthuṁ paccayā nīvaraṇasampayuttakā khandhā. nīvaraṇavippayuttaṁ-. nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca hetu-. vatthuṁ paccayā nīvaraṇasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, nīvaraṇasampayuttañca nī varaṇavippayuttañca-. nīvaraṇasampayutto-. hetu-. nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñcapaccayā tayo khandhṛ, dve-, nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca-. nīvaraṇavippayutto-. hetu-. nīvaraṇasampayutto khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, nīvaraṇaṣampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca-. paccayā nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca-. hetu-. nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā-. dve-, nīvaraṇasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. (saṁkhittaṁ.

hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, vipāke ekaṁ, avigate nava.

nīvaraṇasampayuttaṁ dhambmaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto-, na hetu-. vicikicchṛjasahagate uddhachcasahagate khandhe paccayā avijjānīvaraṇaṁ, nīvaraṇavippayuttaṁ-. nīvaraṇavippayutto-, na hetu-. ahetikaṁ nivaraṇa-

[bjt page 910] [\x 910/]

vippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, (yāva asaññasattā) cakkhāyatanaṁ-. kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ-. vatthuṁ paccayā ahetukā nīvaraṇavippayuttā khandhā, nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇasampayutto-. [pts page 308] [\q 308/]      na hetu-. vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho-. nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca-. nīvaraṇasampayutto-, na hetu-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagato moho, (saṁkhitaṁ. )

na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ saṁjaṭṭhā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbata dve, vipāke ekaṁ, avigate dve-, nīvaraṇasampayuttaṁ dhambmaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇasampayutto-. na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho nīvaraṇavippayuttaṁ-. na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, (evaṁitare dve, gaṇanāpi, sampayuttavāropi kātabbo. )

nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇa sampayuttassa dhammassa hetupacca-. [pts page 309] [\q 309/]      nīvaraṇasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ ndhānaṁ hetupacca-. (mūlā pucchitabbā. ) nīvaraṇasampayuttā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu-. nīvaraṇasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-, nīvaraṇavippayutto nīvaraṇa vippayuttsa hetu-. nīvaraṇavippayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. paṭisandhi.

nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasmapayuttassa dhammassa ārammaṇa-. rāgaṁ assādeti, abhinandati-, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi. vicikicchā-. uddhaccaṁ. domanassaṁ uppajjati. diṭṭhiṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi. vikicicchā uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati, vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā-, diṭṭhi-, uddhachcaṁ domanassaṁ-. uddhaccaṁ ārabbha udccaṁ uppajjati, diṭṭha, vicikicchṛ uppajjati. domanassaṁ.

[bjt page 911] [\x 911/]

ārabbha domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi vicikicchā-. uddhaccaṁ-, nīvaraṇasampayutto-, nīvaraṇanippayuttassa-, ārammaṇa-. ariyā nīvaraṇasampayuttaṁ pahīnakilesaṁ paccavekkhanti, vikkhamhita-. pubbe-, nīvaraṇasampayutta ttakhandhe aniccato dukkhattā anattato vipassanti, cetopariyañāṇena nīvaraṇasampayuttacittasamaṅgisasa citataṁ-, nīvaraṇasampayuttā khandhṛ ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁsa-, āvajjanāya ārammaṇa-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇavippayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ, sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekkhati. pubbe suci-. jhānā-. ariyā maggaṁ, phalaṁ, nibbānaṁ-, nibbānaṁ gotrabhussa, vedānassaghamaggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, [pts page 310] [\q 310/]      nīvaraṇavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunā, yāva āvajjanāya-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-, jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, nīvaraṇa vippayutte khandhe assādeti, abhinandhati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchṛ, uddhachcaṁ, domanassaṁ.

nīvaraṇasampayutto dhatmmā nīvaraṇaṣampayuttassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati-ārammaṇṛdhīpati rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. uppajjati, sahajātādhipati nīvarasampayuttādhipati nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-, nīvaraṇasampayutto nīvaraṇavippayuttassa adhipati-. sahajātādhipati nīvaraṇasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati-. (mūlaṁ pucchitabbaṁ. ) nīvaraṇasampayuttādhipati sampuyattakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇavippayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajajatādhipati, ārammaṇādhāpati dāṁ-. sīlaṁ-. uposatha, taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe suci-. jhānaṁ-. ariyā, maggā vuṭṭhahitvā maggā garuṁ katvā, phalaṁ, nibbānaṁ, nabbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, palassa, adhipati-. sahajātādhipati nīvaraṇavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasumaṭaṭhānānañca rūpānaṁ adhipati-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa adhi-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. jhānā-. cakkhuṁ. vatthuṁ nīvaraṇavippayutte khandhe garāṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi-.

nīvaraṇasampayutto nīvaraṇasampayuttassa anantara-. purimā purimā nīvaraṇasampayuttā khandhā pacchimānaṁ [pts page 311] [\q 311/]      pacchimānaṁ nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. (mūlā pucchātabbā. ) nīvaraṇasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantarapacca-. (idha purimā purimā natthi) purimā purimā

[bjt page 912] [\x 912/]

nīvaraṇavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantara cca-. anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa anantara-, āvajjanā nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-.

nīvaraṇasampayuttā nīvaraṇasampayuttassa samanantarapacca-. sahajāta-. aññamañña-. nissaya-. upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-, rāgaṁ upanissāya pānaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ, upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, rāgo patthanā rāgassa patthanāya upanissaya-, nīvaraṇasampayutto nīvaraṇavippayuttassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ-. uposatha-. jhānaṁ, vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti. dosaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti-. samāpattiṁ uppādeti, rāgo patthanā saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-, saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti. sīlaṁ, paññaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā senāsanaṁ [pts page 312] [\q 312/]      saddhāya, paññāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya pacca-, nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa upanissaya-, āmmaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanassāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ śanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ rāgassa, dossa, mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya upanissaya-.

nīvaraṇavippayutte dhammo nīvaraṇavippayuttassa-. purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccate dukkhato anattato vipssati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota, dhātuyā, rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu nīvaraṇavippayuttānaṁ khandhānaṁ purejāta-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa purejāta pacca-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti. abhinandati, taṁ ārabbha rāgo-. doso-. moho-. vatthupure-. vatthu nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhānaṁ purejātapacca-. nīvaraṇasampayutto nīvaraṇavippayuttassa pacchā-. dve-. āsevanapacca-. dve.

nīvaraṇasampayutto nīvaraṇasampayuttassa kammapacca-. nīvaraṇasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. (mūlā kātabbā. )

[bjt page 913] [\x 913/]

sahajātā, nānākhaṇikā-. sahajātā, nīvaraṇasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā nīvaraṇasampayuttā [pts page 313] [\q 313/]      cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. nīvaraṇasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ-. kamma-. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, (saṁkhittaṁ. ) vipākapaccayā-. ekaṁ.

nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa āhāra paccayena paccayo. indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. dve.

nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa vippayuttapacca-. purejātaṁ, vatthuṁ nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayuttapacca-. nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthi-.

nīvaraṇasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā nīvaraṇasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ, rūpānaṁ atthi-. pacchājātā nīvaraṇasampayuttā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthi-. nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa ca dhammassa atthi-. nīvaraṇasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi-. dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthi-. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. [pts page 314  [\q 314/]     ] nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthi pacca-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati, vatthuṁ nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-.

nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto nīvaraṇasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi paccayena paccayo. dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthi-, nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇa-

[bjt page 914] [\x 914/]

vippayuttassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā nīvaraṇasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi-, pacchājātānīvaraṇasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi pacca-. pacchājātā nīvaraṇasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattārī, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanassaya pacca-. nīvaraṇasampayuto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta-. upanissaya-pacchājāta-. kammapaccayena paccayo, [pts page 315] [\q 315/]      nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa ca dhammassa sahajāta paccayena paccayo nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya-. nīvaraṇavippayutto nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. upanissaya-. purejāta-. nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca-. nīvaraṇasampayuttassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare tassa, na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na magge cattāri, nasampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri.

[bjt page 915] [\x 915/]

no vigate cattāri, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, (anuloma gaṇanā. ) avigate satta.

nīvaraṇasampayutta dukaṁ niṭaṭhitaṁ. [pts page 316] [\q 316/]

47. nīvaraṇañceva nīvaraṇiya dukaṁ.

nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇoceva nīvaraṇiyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhacca-. avijjānivaraṇaṁ, (evaṁ sabbe gaṇanā vibhajitabbā, nīvaraṇa duka sadisaṁ. ninnākaraṇaṁ. ) nīvaraṇoceva nīvaraṇiyo ca dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca dhammassa hetu-. nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetu-. nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetu-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca dhammo nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa dhammassa hetu pacca, nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu, nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca, nīvaraṇiyassa ceva no nīvaraṇassa ca dhammassa hetu-. nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca-. hetu-. nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa hetu-. nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. paṭisandhi-. [pts page 317] [\q 317/]

nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca dhammā nīvaraṇassa ceva nīvaraṇīyassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti, (mūlaṁ pucchitabbaṁ. ) nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ pucchitabbaṁ. )nīvaraṇe ārabbhanīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇodhammo nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa-. ārammaṇa pacca-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhiṁ vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ-. pubbe-. jhānā-. ariyā-. gotrabhu-. pacca-. vodānaṁ-. pahīna kilesaṁ vikkhamhita-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ nīvaraṇiye ceva no ca nīvaraṇe khandhe anicato vipssati-. assādeti-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā-. (yāva āvajjanā tāva kātabbā. )

[bjt page 916] [\x 916/]

nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca-. ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesu-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ. nīvaraṇiye ceva no ca nīvaraṇe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi-. vicikicchā-. uddhaccaṁ-. domanassaṁ uppajjati. nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇiyassa ca nīvaraṇiyassa ceva no ca nīvaraṇassa ca-. ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā-. ckhuṁ, vatthuṁ, nīvaraṇīye ceva no ca nīvaraṇe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. (evaṁ itarepi tīṇi kātabbā. ) (ārammaṇa sadisā. ) adhipati pacca-. (purejātampi ārammaṇa sadisaṁ. upanisasayepi lokuttaraṁ na kātabbaṁ. ) (saṁkhittaṁ. ) (evaṁ vitthāretabbaṁ-, yathā nīvaraṇa dukaṁ evaṁ paccavekkhitvā kātabbaṁ. )

nīvaraṇañceva nīvaraṇiya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 318] [\q 318/]

48. nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutta dukaṁ

nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thinamiddhanīvaraṇaṁ, uddhacca-. avijjānīvaraṇaṁ, (cakkaṁ. sabbepi nīvaraṇā kātabbā) nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo-. hetu-. nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭiccanīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayutto ca, nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetu-. kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhacca-. avijjā. nīvaraṇaṁ, sampayuttakā ca khandhā-. (cakkaṁ. ) nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo-. hetu-. nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve.

nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ dhammaṁ- nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca-. hetu-. nīvaraṇasampayutte ceva no ca nīvaraṇe khandhe paṭicca nīvaraṇā-. nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo-. hetu-. nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, nīvaraṇā ca, dve-, nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva

[bjt page 917] [\x 917/]

no ca nīvaraṇañca dhammaṁ-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca-. [pts page 319] [\q 319/]      hetu-. kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttaka khandhe ca paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ, uddhacca-. avijjānīvaraṇaṁ, (cakkaṁ. ) nīvaraṇañceva nīvaraṇaṁ sampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva noca nīvaraṇaṁ dhammaṁ nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo-. hetu-. nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā-. dve-. nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ dhammaṁ-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaranā dhammā uppajjanti hetupaccayā. nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā-. thinamiddha-. uddhacca-, avijjānīvaraṇaṁ-. dve-, (cakkaṁ. ) (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca-. na hetu paccayā. vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṁ nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca-. na hetu-. vicikicchāsahagato uddhaccasahagato khandhe paṭicca avijjānīvaranaṁ, nīvaraṇañceva nīvararaṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇañca dhammāṁ-. nīvaraṇoceva nīvaraṇasampayutto ca-. na hetu-. vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake khandhe ca paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, (saṁkhittaṁ. ) na hetuyā tīṇi, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, [pts page 320] [\q 320/]      nāsevane nava, na kamme tīṇi na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. )na vippayutte nava, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sabbattha tīṇi. magge tīṇi, avigate tīṇi, (evaṁ sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisā. ninnānākaraṇaṁ. )

nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassaca-. hetupacca-. nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetupacca-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca dhatmmā nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa-. hetu-. nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttāca hetu nīvaraṇasampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ hetu-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇasampayuttassa

[bjt page 918] [\x 918/]

ceva no ca nīvaraṇassa hetu-. nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānaṁ ca hetupaccayo.

nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhṛ ca uppajjanti. nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇa-. nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti-. (mūlā pucchitabbā. ) nīvaraṇasampayutte [pts page 321] [\q 321/]      ceva no ca nīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti-, (mūlaṁ. ) nīvaraṇasampayutte ceva no ca nīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā khandhā uppajjanti-. nīvaraṇo ceva nīvaraṇa sampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca ārammaṇa-. tīṇi.

nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca-. adhipati-. ārammaṇṛdhipati-tīṇi. garukārammaṇāyeva. nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: nīvaraṇasampayutte ceva no ca nīvaraṇe khandhe garuṁ katvā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā khandhā uppajjanti-. sahajātādhipati nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. (mūlā kātabbā. ) nīvaraṇasampayutte ceva no ca nīvaraṇe khandhe garuṁ katvā nīvaraṇā uppajjanti-. sahajātādhipati, nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁnīvaraṇānaṁ adhipati-. (mūlaṁ. ) nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇe khandhe garuṁ katvā nīvaraṇā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti-. sahajātādhipati nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca adhipati-.

nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo ca dhammānīvaraṇassa ceva nīvaraṇasampayuttassa ca dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati. tīṇi. anantara pacca-. āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi. sabbattha purimā purimā kātabbā samanantara pacca-. nava. sahajāta pacca-. nava, aññamañña nava,

[bjt page 919] [\x 919/]

nissaya nava, upanissaya nava, (ārammaṇa sadisaṁ. ) (vipāko natthi. ) āsevana pañca. [pts page 322] [\q 322/]      nīvaraṇa sampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasamupayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa dhammassa kamma-. nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ kamma-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ kamma pacca-. nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca kamma pacca-.

nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa ceva no ca nīvaraṇassa dhammassa āhāra pacca-. tīṇi. indriya pacca-. tīṇi, jhāna-. tīṇi, magga, tiṇi, sampayutta-, nava, atthi-. nava, natthi-. nava. vigata-, nava, avigata-, nava, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, sissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīni, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīni, magge tīṇi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, nīvaraṇo ceva nīvaraṇasampayutto ca dhammo nīvaraṇassaceva nīvaraṇasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta-. upanissaya-. (evaṁ navapi tīsu padesu parivattetabbā) na hetuyā nava, nārammaṇe nava, no avigate nava, [pts page 323] [\q 323/]      hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, namagge tīṇi, na vippayutte tīni, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā. avigate nava.

nīvaraṇañceva nīvaraṇa sampayutta dukaṁ niṭaṭhitaṁ. [pts page 324] [\q 324/]

49. nīvaraṇavippayutta nīvaraṇiya dukaṁ

nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto nīvaraṇiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve-. paṭisandhi-. (saṁkhittaṁ. ) (yathā mūlantara duke lokiyadukaṁ. evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

nīvaraṇavippayutta nīvaraṇiya dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 325] [\q 325/]

[bjt page 920] [\x 920/]

50. parāmāsa dakaṁ

parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetu paccayā. parāmāsaṁdhammaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetu-. no parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve, paṭisandhī-, yāva asaññasattā mahābhūtā, no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso-. uppajjati hetu-. no parāmāse khandhe paṭicca parāmāso-. no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso ca no parāmāso ca dhambmā-. heta-. no parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhṛ, parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. parāmāsañca no parāmāsañcadhammaṁ paṭicca no parāmāso-. hetu-. no parāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca paṭicca tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbattha pañca, vipāke ekaṁ, avigate pañca.

no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso-. na hetu-, ahetukaṁ no parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṅ paṭicca tayo [pts page 326] [\q 326/]      khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. dve. ahetuka paṭisandhī. yāva asaññasattā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā-. uddhachcasahagato moho, parāmāsaṁ dhammaṁ-. no parāmāso-. nārammaṇa paccayā. parāmāsaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. no parāmāsaṁ-. no parāmāso-. nārammaṇa-. no parāmāse khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, yāva asaññasattā, paramāsañca no parāmāsañca-. no parāmāso-. nārammaṇa-. parāmāsañca sampayuttake khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissayetīṇi, na purejāte pañca na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kammetīṇi, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte pañca, no natthīyā tīṇī, no vigate tīṇi.

hetupaccayā nārammaṇe tīṇī, nādhīpatiyā pañca, na vipāke pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte pañca, no natthīyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, anantare ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ (sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. [pts page 327  [\q 327/]     ]

[bjt page 921] [\x 921/]

parāmāsaṁ dhammaṁ paccayā no parāmāso dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmāsaṁ paccayā samapayuttakā khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, no parāmāsaṁ-. no parāmāso-. hetu-, no parāmāsaṁ ekaṁ khanddhaṁ paccayā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. paṭisandhī. yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthūṁ paccayā no parāmāsā khanddhṛ, no parāmāsaṁ paccayā parāmāso-. hetu-, no parāmāse khandhe paccayā parāmāso, vatthūṁ paccayā parāmāso, no parāmāsaṁ-. parāmāsoca no parāmāso ca-. hetu-. no parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. vatthuṁ paccayā parāmāso-. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhā-. vatthūṁ paccayā parāmāso ca sampayuttakā khandhā-. parāmāsañca no parāmāsañca-. no parāmāso-. hetu-, no parāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca-. tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve. parāmāsañca sampayuttake khandhe ca paccayā-. cittasamuṭṭhānaṁ, parāmāsañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. parāmāsañca vatthuñca paccayā no parāmāsā khandhā-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā ñca, ārammaṇe ñca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, vipāke ekaṁ, avigate pañca, no parāmāsaṁ dhammaṁ no parāmāso-. na hetu-, ahetukaṁ no parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṅ paccayā tayo khandhṛ, cittasamuṭṭhā-. dve. ahetuka paṭisandhi-. yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhu, kāyāyatanaṁ paccayā kāya-, vatthuṁ paccayā ahetukā, no parāmāsā khandhā. vicikicchāsahagato [pts page 328] [\q 328/]      uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā-. uddhachca-. moho, (saṁkhīttaṁ. )

ka hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhīpatiyā pañca, nānantare tīṇi, -tpa- na upanissaye tīṇi, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīṇī, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ. na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte pañca, no natthīyā tīṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi. nādhīpatiyā pañca, (evaṁ sabbattha kātabbaṁ. ) na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (nissayavāro paccayavāra sadiso. )

parāmāsaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho parāmāso-, hetu-, parāmāsaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakākhandhā, (evaṁ pañca pañhā kātabbā. ) arūpeyeva, (ṣaṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṁ kātabbā. ) no parāmāse dhatmmā no parāmāsassa dhammassa hetupaccayā. no parāmāsā hetu
[bjt page 922] [\x 922/]

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayā. no parāmāso parāmāsassa hetupaccayā. no parāmāsā hetu parāmāsassa hetupaccayā. no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca hetu-. no parāmāsā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhā-. [pts page 329] [\q 329/]      hetu-.

parāmāso parāmāsāssa ārammaṇapaccayā parāmāsaṁ ārababha parāmāso uppajjati-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) parāmāsaṁ ārabbha no parāmāsā khandhā uppajjanti-, parāmāsaṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti-. no parāmāso no parāmāsassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti. abhi-. taṁ ārabbha rāgo-. vicikicchā-. udccaṁ-. domanassaṁ uppajjati. pubbesuci-. jhānā-. ariyā maggā uṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassaphalassa āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā no parāmāsaṁ pahīnakilesaṁ-. vikkhamhita-, pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no parāmāse khandhe aniccato vipassati. assādeti, abhi-. taṁ ārabbha rāgo-. vicikicchā-. uddhaccaṁ-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā. dibbāya sotadhātuyā, cetopariyañāṇena, no parāmāsa cittasamaṅgissa, ākāsānañcā-. ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. no parāmāsā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. no parāmāso parāmāsassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁuposatha assādeti, abhi-. taṁ ārabbha-. diṭṭhi, uppa-. pubbe-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no parāmāse khandhe assādeti, abhi-. taṁ ārabbha diṭṭhi, no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ assādeti, taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti pubbe-. [pts page 330] [\q 330/]      jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no parāmāse khane assādeti, taṁ ārabbha parāmāsoca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. parāmāso ca no parāmāso ca-. parāmāsassa ārammaṇa-. paramāsañca sampayuttake khane ca ārabbha-. tīṇi.

parāmāso parāmāsassa adhipati-. parāmāsaṁ garuṁ katvā parāmāso-. tiṇi (ārammaṇādhipati yeva kātabbā. ) no parāmāso ne parāmāsassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati, dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā paccavekkhati. assādeti, abhi-. taṁ garuṁ katvā rāgo uppa-. pubbe-. jhānā-. ariyā maggā-. uṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā, phalaṁ garuṁ-. nibbānaṁ garuṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa-. vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. cakkhuṁ

[bjt page 923] [\x 923/]

vatthuṁ-. no parāmāse khandhe garuṁ, katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgouppajjati, sahajātādhipati no parāmāsādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. no parāmāso parāmassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipatidānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-, pubbe-. jhānā. cakkhuṁ, vatthuṁ no parāmāse khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁkatvā diṭṭhi. sahajātādhipati no parāmāsādhipati parāmāsassa adhi-. no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca adhi-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe, jhānā cakkhuṁ, vatthuṁ, no parāmāse khandhe garuṁ katvā assādeti, abhi-. taṁ garuṁ katvā parāmāso ca sampayuttakā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati no parāmāsādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca-. cittasamuṭṭhānā-. adhipati-. parāmāso ca no parāmāso ca-. parāmāsassa adhi-. [pts page 331] [\q 331/]      ārammaṇādhipati parāmāsañca sampayuttake khandhe ca garuṁ katvā parāmāso-. tīṇi.

parāmāso dhammo parāmāsassa anantara-. purimo purimo parāmāso pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantara-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) purimo purimo parāmāso pacchimānaṁ pacchimānaṁ no parāmāsānaṁ khandhānaṁ anantara-. parāmāso vuṭṭhānassa anantara-. purimo purimo parāmāso pacchimassa pacchimassa parāmāsassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. no parāmāso no parāmāsassa anantara-. purimā purimā noparāmāsā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no parāmāsānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara-. (mūlaṁ kātabbaṁ) purimā purimā no parāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantara-. āvajjanā parāmāsassa anantara. purimā purimā no parāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āvajjanā parāmāssa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara, parāmāso ca no parāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa anantara-. purimo purimo paramāso ca sampayuttakā khandhā ca pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantara-. (mūlā kātabbā) purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ndhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ no parāmāsānaṁ no khandhānaṁ anantara. parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca vuṭṭhānassa anantara-. purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca pacchimassa pacchimassa paramāsassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. parāmāso parāmāsassa samanantara [pts page 332] [\q 332/]      pacca-. sahajāta pacca-. aññamañña pacca-. nissaya pacca-. parāmāso parāmāsassa upanissaya

[bjt page 924] [\x 924/]

paccayena-. ārammaṇū-. anantarū-. pakata-pakatupa-. parāmāso ne parāmāsassa upanissaya-. tīni, no parāmāso no parāmāsassa, upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu, -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, sīlaṁ, paññarāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, panthanaṁ, kāyikaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ-. samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ hivdati, saddhā, senāsanaṁ, saddhāya, paññāya. rāgassa patthanāya kāyikassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya. -. no parāmāso parāmāsassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu, - pakatupa-. saddhaṁ upanissāya, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ, senāsaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti, saddhā senāsanaṁparāmāsassa upanissaya-. no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu, - pakatupa-. saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ, upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti, saddhā senāsanaṁ parāmāsassasampayuttakānañca khandhānaṁ upani-. parāmāso ca no parāmāso ca-. parāmāsassa upanissaya-. tīṇi, parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca parāmāsassa upanissaya-. tīni, [pts page 333] [\q 333/]      no parāmāso no parāmāsassa pure-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ, aniccato vipassati. assādeti ahi-. taṁ ārabbha rāgo-. vicikicchā-. uddhaccaṁ-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-, vatthupure-. cakkhāyatanaṁ kāyāyatanaṁkāya-. vatthu-. no parāmāsānaṁ khandhānaṁ pure-. no parāmāso parāmāsassa purejāta-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ assādeti taṁ ārabbha diṭṭhi uppa-. vatthu pure-. vatthu parāmāsassa pure-. no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure, ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, abhi-. taṁ ārabbha parāmāsoca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthupure-. vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-. parāmāso dhammo no parāmāsassa pacchājāta pacca-. tīni. (pacchājātā kātabbā. ) āsevana pacca-. nava.

no parāmāso no parāmāsassa kamma pacca-. sahajātā nānākhaṇikā sahajātā noparāmāsā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā no parāmāsā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma(mūlā kātabbā. ) no parāmāsā cetanā parāmāsassa kamma pacca-. [pts page 334] [\q 334/]      no parāmāsā cetanā parāssa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma pacca-.

[bjt page 925] [\x 925/]

no parāmāso no parāmāsassa vipāka pacca-. ekaṁ āhāra pacca-. tīni, indriya pacca-. tīni. jhāna pacca-. tīni, parāmāso no parāmāsassa magga pacca-. parāmāsāni maggaṅgāni-. (evaṁ pañca kātabbā) sampayutta pacca-. pañca. parāmāsono parāmāsassa vippayutta-. sahajāta, pacchājātaṁ, (saṁkhattaṁ. ) no parāmāso no parāmāsassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no parāmāso parāmāsassa vippayutta-. no parāmāso parāsassa ca no parāmāsassa ca vippayutta-. purejātaṁ vatthu, parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. parāmāso ca no parāmāsoca no parāmāsassa vippayutta-. sahajātaṁ-. pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ. )

parāmāso no parāmāsassa uthi pacca-. sahajātaṁ-. pacchājātaṁ, - sahajāto parāmāso sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. pacchājāto parāmāso purejātassa atthi-. no parāmāso no parāmāsassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ, ) no parāmāso parāmāsassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajātā no parāmāsā khandhā parāmāsassa atthi-. purejātaṁ, cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, ahi-. taṁ ārabbha [pts page 335] [\q 335/]      diṭṭhiṁ-. vatthu parāmāsassa atthi-. no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca atthi. sahajātaṁ purejātaṁ, - sahajāto no parāmāso eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca-. atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, ahi-. taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppa-. vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi-. parāmāso ca no parāmāso ca no parāmāsassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto no parāmāso eko khandho ca parāmāso ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamu-. dve, khandhā, parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca cittasamu-. atthi-. parāmāso ca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi-. parāmāso ca vatthu ca no parāmāsānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājāto parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa atthi-. pacchājāto parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa-. atthi-. pacchājāto parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā -. atthi-.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samantare nava, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte

[bjt page 926] [\x 926/]

tīṇi, āsevane nava kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, [pts page 336] [\q 336/]      āhāre tīni, irniye tīni, jhāne tīni, magge pañca, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā nava, vigate nava, avigate pañca,

parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaṇa pacca-. upanissaya, pacca-. parāmāso no parāmāsassa ārammaṇa pacca-. sahajāta-, upanissaya-. pacchājāta-. parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassa ca ārammaṇa-. upanissaya-. no parāmāso no parāmāssa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta, pacchājāta-, kamma-. āhāra-. indraya-. no parāmāso parāmāsassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. no parāmāso parāmāsassa ca no parāmāsassaca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. parāmāso ca no parāmāso ca-. parāmāsassa ārammaṇa-. upanissaya, parāmāso ca no parāmāso ca no parāmāsassa ārammaṇa, sahajāta-, upanissaya-. pacchājāta-. parāmāso ca no parāmāso ca parāmāsassa ca ārammaṇa-. upanissaya pacca-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na anantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīni, -pe- na magge tīni, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) avigate pañca.

parāmāsa dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 337] [\q 337/]

51. parāmaṭṭha dukaṁ

parāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve, paṭisandhi-. (yāva ajjhattikā mahābhūtā, parāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca-. parāmaṭṭha dukaṁ yathā culantara duke lokiya dukaṁ, evaṁ kātabbaṁ. ninnānā karaṇaṁ. )

parāmaṭṭha dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 338] [\q 338/]

[bjt page 927] [\x 927/]

52. parāmāsa sampayutta dukaṁ

parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. parāmāsasampayuttaṁ-. parāmāsavippayutto-. hetu-. parāmāsasampayutte khandhe paṭiccacittasamuṭṭhānaṁ-. parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ-. parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca-. hetu, parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve-. parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto-. hetu-. parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhā-. dve-. paṭisandhi-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, parāmāsa sampayuttañca parāmāsa vippayuttañca-. parāmāsa vippayutto-. hetu-. parāmāsasampayutte khandhe camahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, -pemagge pañca, [pts page 339] [\q 339/]      sampayutte dve, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā dve, vigate dve, avigate pañca,

parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto-. na hetu paccayā, ahetukaṁ parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. ahetuka paṭisandhi-. yāva asaññasattā, vicikicchā-. uddhaccasahagate khandhe-. vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto-. nārammaṇapaccayā, parāmāsasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto-. nārammaṇapacca, parāmāsavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, yāva asaññasattā, parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca-. parāmāsavippayutto-. nārammaṇa-. parāmāsasampayutte khane ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā. (saṁkhittaṁ)

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā pañca, nānantare tīni, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte

[bjt page 928] [\x 928/]

tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā pañca, (evaṁ gaṇetabbaṁ, )

na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavāropi paṭiccavāra [pts page 340] [\q 340/]      sadiso. )parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi, (paccayavāra sadiso, ) parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsavippayutto-. hetu paccayā. parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ dve-. paṭasandhi. yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṁ paccayā parāmāsavippayuttā khandhā, parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto-. hetu-. vatthuṁ paccayā parāmāsasampayuttakā khandhā parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca-, hetu-. vatthuṁ paccayā parāmāsasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-.

parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca-. parāmāsasampayutto-. hetu-. parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā, dve-. parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca-. parāmāsavippayutto-. hetu-. parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. parāmāsasampayuttañca parāmāsa vippayuttañca-. parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayuttoca-. hetu-. parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. (saṁkhittaṁ. (

hetuyānava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, -peavigatenava.

parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsavippayutto-. na hetu-. ahetukaṁ parāmāsavippayutteṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā [pts page 341] [\q 341/]      tayo khandhā citta samuṭṭhā-. dve-. ahetuka paṭisandhi. yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā parāmāsavippayuttā, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā parāmāsavippayuttā khandhā, vicikicchāsahagate uddhacca-. khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā-. uddhacca-. moho. na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe

[bjt page 929] [\x 929/]

tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, na āsevane nava na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ na indriye ekaṁ na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, ne natthiyā tīṇi, no vigatetīni, hetupaccayā nārammaṇe tīni, adhipatiyā nava, (evaṁ gaṇetabbaṁ. na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (nissayavāro paccayavāra sadiso. )

parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paramāsasampayutto-. hetu-. hetuyā dve, sabbattha dve, vipāke ekaṁ, avigate dve na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavārāpi kātabbā. [pts page 342  [\q 342/]     ]

parāmāsasampayutto dhammo parāmāsassa sampayuttassa mmassa hetupacca-. parāmāsasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca. (mūlā kātabbā. ) parāmāsasampayuttā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu-. parāmāsasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. parāmāsavippayuttovarāmāsa vippayuttassa hetu. parāmāsavippayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasumaṭṭhānā-. hetu-. paṭisandhi-.

parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa ārammaṇapacca-. rāgaṁ assādeti, abhi-. taṁ ārabbha rāgo uppajjati, parāmāsasampayutte khane assādeti ahi-. taṁ ārabbha rāgo-. parāmāsa sampayutto parāmāsavippayuttassa ārammaṇa-. ariyā parāmāsasampayuttaṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhati vikkhamhīta-. pubbe-. parāmāsasampayutte khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha parāmāsa vippayutto rāgo-. vicikicchā-. uddhaccaṁ. domanassaṁ-. cetopariyañāṇena parāmāsasampayuttacittasamaṅgissa-. parāmāsasampayuttā khandhā cetopariya-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. āvarajjanāya ārammaṇa-.

parāmāsavippayutto-. parāmāsavippayuttassa-. ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, ahi-. taṁ ārabbha parāmāsavipyutto rāgo-. vicikicchā-. uddhacca-. domanassaṁ. pubbe suci. jhānā-. ariyā magga vuṭṭhahitvā, maggaṁ pacca-. phalaṁ pacca-. nibbānaṁ paccanibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa āravjanāya ārammaṇa-. ariyā parāmāsavippayuttaṁ pahīnakilesaṁ. vikkhamhita-.

[bjt page 930] [\x 930/]

pubbe-. cakkhuṁ, [pts page 343] [\q 343/]      vatthuṁ parāmāsavippayutte khane aniccato vipassati assādeti ahi-. taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo-. vici-, udccaṁ-. domanassa-. dibbena cakkhunā dibbāyasota-. cetopariyañāṇena parāmāsavippayutta cittasamaṅgī, ākāsanañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ. rūpāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. parāmāsavippayuttā khandhā-. iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇa-. parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, parāmāsavippayutte khane assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo-.

parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhi-. taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati-, parāmāsa sampayutte khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, sahajātādhipati parāmāsasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa adhipati. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: parāmāsasampayutte khandhe garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā parāmāsa vippayutto rāgo uppajjati, sahajātādhipati, parāmāsasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ-. adhipati-. parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca-. adhipati-. sahajātādhipati parāmāsasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ, adhipati-.

parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa [pts page 344] [\q 344/]      adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ-. katvā, taṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, abhi-. taṁ garuṁ katvā parāmāsa vippayutto rāgo uppajjati, pubbe-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ garuṁ katvā-. phalaṁ nibbānaṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati. cakkhuṁ, vatthuṁ, parāmāsavippayuttekhandhe garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati. sahajātādhipati parāmāsavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa adhi-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā gaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. pubbe-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ parāmāsavippayutte khane garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā parāmāsasampayutto rāgo uppajjati.

[bjt page 931] [\x 931/]

parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa anantara-. purimā purimā parāmāsasampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parāmāsasampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-. parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa anantara. parāmāsasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa anantara-. purimā purimā parāmāsavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ-. anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara-. parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa anantara-. āvajjanā parāmāsasampayuttakānaṁkhandhānaṁ anantara-.[pts page 345] [\q 345/]      samanantarapacca-.

parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa sahajātapacca-. pañca, aññamaññapacca- dve, nisayapacca-satta. upanissayapacca-. ārammaṇū, anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. parāmāsasampayutto rāgo, moho, paṭhthanā parāmāsa sampayuttassa rāgassa, mohassa, patthanāya upanissaya-. parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. parāmāsasampayuttaṁ rāgaṁ upanissāya, dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, parāmāsasampayuttaṁ mohaṁ patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, pāṇaṁhanti, saṅghaṁ bhindati parāmāsasampayutto rāgo, moho, patthanā saddhāya paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā upanissaya, parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, sīlaṁ paññaṁ, rāgaṁ, mānaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ-. samāpattiṁ-. pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ-. saṅghaṁbhindati saddhā, paññā, rāgo, māno, patthanāya kāyikassa sukhassa palasamāpattiyā upanissaya-. parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya rāgo uppajjati, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya patthanā saddhā [pts page 346] [\q 346/]      senāsanaṁ parāmāsasampayuttassa rāgassa patthanāyaupanissaya-.

parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa purejāta-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. -ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ aniccato vipassati, āssadeti, taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo-. vici-. uddhacca-. domanassaṁ uppajjati, dubbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejāta-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya, vatthu, parāmāsavippayuttānaṁ khandhānaṁ pure-. parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa pure-. ārammaṇapure-.

[bjt page 932] [\x 932/]

vatthupu-. - ārammaṇapure cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, abhi-. taṁ ārabbha parāmāsasampayutto rāgo-. vatthupure-. vatthu parāmāsasampayuttakānaṁ khandhānaṁ purejāta pacca-. parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa-. pacchājāta-. (saṁkhittaṁ. ) parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa pacchājāta-. (saṁkhittaṁ. )

parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa āsevana pacca-. dve-. parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa kamma-. parāmāsasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma. pacca-. parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhiṇikā, sahajātā parāmāsasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. nānākhaṇikā-. parāmāsasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca-. kamma-. (mūlā. ) parāmāsasampayuttā cetā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca [pts page 347] [\q 347/]      rūpānaṁ kamma-. parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā parāmāsavippayutta cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-, nānākhaṇikāparāmāsavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. vipāka pacca-. ekaṁ, āhāra pacca-. cattāra, indriya pacca-. cattāri. jhāna pacca-. cattāri, magga pacca-. cattāri sampayutta pacca-. dve-.

parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. )parāmāsa vippayutto parāmāsasampayuttassa vippayutta-. purejātaṁ. vatthu parāmāsasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. parāmāsasampayutto parāmāsa sampayuttassa dhammassa atthi-. parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa atthi-. parāmāsasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) parāmāsasampayutto parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca atthi-. parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhṛnaṁ cittasamu-. atthi-. parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthi-. parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthi. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. )parāmāsavipyutto dhammo parāmāsa sampayuttassa atthi-. purejātaṁ cakkhuṁvatthuṁ assādeti, abhi-. taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi-. vatthu, parāmāsasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi-. parāmāsa sampayutto ca parāmāsavippayuttoca-. parāmāsasampayuttassa-. [pts page 348] [\q 348/]      atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto parāmāsasampayutto eko khandho

[bjt page 933] [\x 933/]

ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa atthi. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, ndriyaṁ, -sahajātā parāmāsasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. pacchājātā parāmāsasampayuttā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā parāmāsasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindrayañca kaṭattā-. atthi pacca-,

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa ārammaṇa pacca-. sahajāta-, upanissaya, parāmāsasampayutto parāmāsavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. kamma-. parāmāsasampayuttodhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca sahajāta pacca-. parāmāsavippayutto parāmāsavippayuttassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya-. purejāta-. cchājāta-. kamma pacca-. āhāra-. indriya-. parāmāsavippayutto parāmāsasampayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-. purejāta-. [pts page 349] [\q 349/]      parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca parāmāsasampayuttassa sahajātaṁ, purejātaṁ, parāmāsasampayutto ca, parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, sabbattha satta, na magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigatesatta, no avigate cattāri. hetupaccayā nārammaṇe cattāri, na adhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, sabbattha cattāri, na magge cattāri, na sampayutte dve, na vippayute dve, no natthiyā cattāri, no

[bjt page 934] [\x 934/]

vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, (anuloma mātikā kātabbā. ) avigate satta.

parāmāsasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 350] [\q 350/]

53. parāmāsa parāmaṭṭha dukaṁ

parāmāsañceva parāmaṭṭhaṁ ca dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo uppajjati hetu paccayā, parāmāsaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭhañveva no ca parāmāso-. hetu-. parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānaṁ, dve-. paṭisandhikkhaṇe, yāva ajjhattikā mahābhūtā, parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ dhammaṁ-. parāmāso ceva parāmaṭṭho ca-. hetu-. parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāso-, khandhe paṭicca parāmāso, parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ parāmāso ceva parāmaṭṭho ca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo-. hetu-. parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayā khandhā, parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca-, dve-.

parāmāsañceva parāmaṭṭhañca parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ ca dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo uppajjati hetu-. parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. (saṁkhittaṁ. ) (sabbevārā yathā parāmāsa dukaṁ, evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. [pts page 351  [\q 351/]     ]

parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassa dhammassa hetu-. parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānā-. hetu-. paṭisandhi. parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassa ca hetu-. parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā hetu parāmāsassa hetu pacca-. parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo parāmasassa ceva parāmaṭṭhassa ca parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassa ca hetu-. parāmaṭṭho ceva no ca parāmāsā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca-. hetu-.

parāmāso ceva parāmaṭṭho ca dhammo parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassaca-. ārammaṇa-. tīṇi. (ārabbha kātabbāni. parāmāsa duka sadisaṁ. ) parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso dhammo parāmaṭṭhassa ceva no ca

[bjt page 935] [\x 935/]

parāmāsassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, taṁ ārabbha rāgo-. vicikicchā. uddhaccaṁ, domanassaṁ. pubbe-. jhānaṁ-. ariyā, gotubhuṁ pacca- vedānaṁ pacca-. pahīna kilesaṁ-. vikkhamhitaṁ-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāso khandhe aniccate-. domanassaṁ. dibbena cakkhunā, (yāva āvajjanā sabbaṁ kātabbaṁ. )

parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāse khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha diṭṭhi-. parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso parāmāsassa ceva parāmaṭṭhassa ca parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassaca dhammassa ārammaṇa-. [pts page 352] [\q 352/]      dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, parāmaṭṭhe ceva no ca parāmāse khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhi-. taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. (evaṁ itarepi tīṇi, ārabbha kātabbāni. imaṁ dukaṁ parāmāsa duka sadisaṁ. lokuttaraṁ yahiṁ na labbhati tahiṁ na kātabbaṁ. )

parāmāsa parāmaṭṭha dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 353] [\q 353/]

54. parāmāsa vippayutta parāmaṭṭha dukaṁ

parāmasāvippayuttaparāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutta parāmaṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā. parāmāsavippayuttaṁ parāmaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamu-. dve-. parāmāsa vippayutta aparāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto aparāmaṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā, (saṁkhittaṁ. ) (yathā cūlantara duke lokiya dukaṁ, evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

parāmāsavippayutta parāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.

parāmāsa gocchakaṁ niṭṭhitaṁ.

55. sārammaṇa dukaṁ.

sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. paṭisandhi-. sārammaṇa dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi-. sārammaṇaṁ

[bjt page 936] [\x 936/]

dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. hetu-. sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve-. paṭisandhi. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo-. hetu. ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. kaṭattā-. upādā-. anārammaṇaṁ dhammaṁ-. sārammaṇo-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā, anārammaṇaṁ-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, -. sārammaṇañca anārammaṇañca-. sārammaṇo dhammo-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve. sārammaṇañca anārammaṇañca-. anārammaṇo dhammo-. hetu-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe, sārammaṇañca anārammaṇañca-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ sārammane-. ārammaṇa-. sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ-. dve-. paṭisandhi-. anārammaṇaṁ dhammaṁ. sārammaṇo dhammo-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā sārammaṇañca anārammaṇañca-. sārammaṇo-. anārammaṇa-. paṭisandhikkhāṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā dve-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anāntare tīni, samanantare tīṇi sahajāte nava, aññmaññe cha. nissaye nava, upanissaye tīni, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīni, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīni, avigate nava.

sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. ahetuka paṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khane paṭicca vicikicchā-. uddhacca-. moho, sarammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati na hetu-. ahetuke sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. ahetuka paṭisandhi-. sārammaṇaṁ dhammaṁ. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. na hetu-. ahetukaṁ sārammaṇaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve-. ahetuka paṭisandhi. anārammaṇaṁ dhammaṁ-. anārammaṇo sa-. hetu-. ekaṁ mahābhūtaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, anārammaṇaṁ dhammaṁ-. sārammaṇo-. na hetu-. ahetuka

[bjt page 937] [\x 937/]

paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā, anārammaṇaṁ-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, sārammaṇañca. anārammaṇañca-, sārammaṇo-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khanaññca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve-. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ-. anārammaṇo dhammo-. na hetu-. ahetuke sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ. ahetuka paṭisandhikkhaṇe sārammaṇañca anārammaṇañca-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo-. nārammaṇa-. sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. paṭisandhi-. anārammaṇaṁ-. anārammaṇo-. yāva asaññasattā. sārammaṇañca anārammaṇañca-. anārammaṇo-. nārammaṇa-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, najhāne dve, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīni, hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, sahajāte nava, (saṁkhittaṁ. ) magge nava, avigate nava, (sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. )

sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭiccayā sārammaṇo dhammo uppajjati hetu-. tīṇi. (paṭicca sadisā. ) anārammaṇaṁ dhambmaṁ paccayā anārammaṇo-. hetu-, ekaṁ mahābhūtaṁ-, mahābhūte paccayā cittasamu-. kaṭattā-. upādā-. anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo hetu-. vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā, anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo ca anārmaṇo ca dhammā uppajjanti. hetu-. vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi-. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ-. sārammaṇo-. hetu-. sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. paṭisandhi-. sārammaṇañca anārammaṇañca-.

[bjt page 938] [\x 938/]

anārammaṇo-. hetu-. sārammaṇe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhi-. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti. hetu-. sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi-.

sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, sārammaṇaṁekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve-. paṭisandhi-. anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo ārammaṇa- cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhu-. kāyāyatanaṁ paccayā kāya-, vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā. paṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañcadhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve-. kāyaviññāṇasahagataṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. paṭisandhi. (saṁkhittaṁ. ) hetuyānava, ārammaṇe tīṇi, adapatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīni, sajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīni, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tīni, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tīni, vigate tīṇi, avigate nava,

sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā tīni, (paṭiccavāra sadisaṁ. ) anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anārammaṇo-. na hetupaccayā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-. anārammaṇaṁ dhammaṁ-. sārammaṇo dhammo na hetupaccaya, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā sārammaṇā khandhā paṭisandhi. vatthuṁ paccayā vicikicchā-. uddhacca-. moho, anārammaṇaṁ dhammaṁ-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. na hetu-. vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhi-. sārammaṇañca anārammaṇañca-. sārammaṇo dhammo-. na hetupaccayā, cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve-. kāyaviññāṇasahagataṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhādve-. paṭisandhi-. sārammaṇañca anārammaṇañca anārammaṇo-. na hetu-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi-. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā-. na hetu-. sārammaṇaṁ ekaṁ

[bjt page 939] [\x 939/]

khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve-. sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattā-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne cattāri, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetu paccayā nārammaṇe tīṇi. nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. ) na hetupaccayā ārammaṇe tīni, ānantare tīni, samanantare tīni, sahajāte nava, (saṁkhittaṁ. ) magge tīṇi, avigate nava.

(nissayavāro paccayāvāra sadiso. )

sārammaṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ.

sārammaṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sārammaṇo dhammo-. na hetu-. ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho moho, (saṁkhittaṁ. ) na thatuyā ekaṁ, nādhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, nāsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (evaṁ itare dve, gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā. )

sārammaṇo dhammo sārammaṇassa hetu-. sārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo, paṭisandhi-. sārammaṇo dhammo anārammaṇassa hetu-. sārammaṇā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ hetu-. paṭisandhi-. sarammaṇo dhammo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa hetupacca-. sārammaṇā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu-. paṭisandhi-. sārammaṇo dhammo sārammaṇassa ārammaṇapacca-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ paccavekkhati. assādeti, ahi-. taṁārabbha -pe- domanassaṁ-. pubbesuci-. jhānā-. ariyā-. gotubhaṁ-. vodānaṁ-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati, phalaṁ pacca-. pahīnakilesaṁ-. vikkhamhita-.

[bjt page 940] [\x 940/]

pubbe samudā-. sārammaṇe khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati, cetopariyañāṇena sārammaṇacittasamaṅgissa akākāsānañcā-. ākiñcāññā-. sārammaṇā khandhā iddhi-. coto-. pubbe-. yathā-. anāgataṁ-. ārajjanāya āramamaṇa-. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa-. ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa āravajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāyasota-. rūpāyatanaṁ cakkhaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. anārammaṇā khandhā iddhi-. pubbeni-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-.

sārammaṇo dhammo sārammaṇassa adhipatā-. ārammaṇādhipati sahajātādhipati-. ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. pubbe-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ-. phalaṁ garuṁ-. sārammaṇe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. sahajātādhipati sārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. sārammaṇo dhammo anārammaṇassa-. adhipati-. sahajātādhipati sārammaṇādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati-. sārammaṇo dhammo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca adhipati-. sahajātādhipati sārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa. ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ garuṁ katvā assādeti, ahi0. taṁ garuṁ katvā, rāgo-. diṭṭhi-.

sārammaṇo dhammo sārammaṇassa-. anantarapacca. purimā purimā sārammaṇā -pephalasamāpattiyā anantarapacca-. sāmanantarapacca-. sahajātapacca-. satta (paṭiccavāre sahajāta sadisaṁ. ) aññamaññapacca-. (paṭiccavāre aññamañña sadisaṁ, )cha. nissayapacca-. satta, (paṭiccavāre nissaya sadiso, ) upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ-. sīlaṁ, paññaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, paññā, rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, saddhāya. patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa maggassa, phalaṁ samāpattiyā upanissaya-, anārammaṇo dhammo sārammaṇassa-. upanissaya-, ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ

[bjt page 941] [\x 941/]

bhindati, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ-. saddhāya patthanāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya-. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa-. purejāta-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātu-, rūpāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ purejāta-.

sārammaṇo-. anārammaṇassa-. pacchājāta-. ekaṁ, sārammaṇo sārammaṇassa āsevana-. ekaṁ, sārammaṇo sārammaṇassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā sārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. nānākhaṇikā sārammaṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kamma-. sārammaṇo anārammaṇassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā sārammaṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ-. kamma-. nānākhaṇikā, sārammaṇā cetanā kaṭattā rūpānaṁ kamma-. sārammaṇo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca kamma-. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā sārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā sārammaṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā, kamma-.

sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa vipāka pacca-. tīṇi, sārammaṇo sārammaṇassa āhāra pacca-. tīni, anārammaṇo dhammo anārmaṇassa āhāra pacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-. sārammaṇo sārammaṇassa indriya pacca-. tīni, anārammaṇo dhammo anārammaṇassa indriya-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā-. indriya pacca-. anārammaṇo sārmaṇassa indriya pacca-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriya pacca- ārammaṇo ca anārammaṇo ca- sārammaṇassa indriya paccacakkhundriyañca cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriya pacca-. kāyindriyañca kāyaviññāṇañca-. sārammaṇo sārammaṇassa jhānaṁ pacca. tīni. magga pacca. tīni. sampayutta pacca-. ekaṁ, sārammaṇo anārammaṇassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) anārammaṇo sārammaṇassa vippayutta pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ-. sahajātaṁ. paṭisandhikkhaṇe vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāya-. vippayutta-.

sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa atthi pacca-. sārammaṇo eko khandho tiṇṇannaṁ-. paṭisandhi-. sārammaṇo anārammaṇassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājāta-. (saṁkhittaṁ. ) sārammaṇo sārammaṇassa

[bjt page 942] [\x 942/]

ca ānarammaṇassa ca atthi. (paṭicca sadisaṁ. ) anārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa atthi. ekaṁ mahābhūtaṁ-. yāva asañññasattā. anārammaṇassa dhammassa atthi. ekaṁ mahābhūtaṁ-. yāva asaññasattā. anārammaṇo sārammaṇassa atthi. sahajātaṁ purejātaṁ, -sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe, vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ-. vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhu-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇa-. kāyāyatanaṁkāya-. vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ atthi-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. sārammaṇassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ-. dve-. kāyaviññāṇasahagato sārammaṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve-. paṭisandhikkhaṇe sārammaṇo ca anārammaṇo ca anārammaṇassa atthi-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ-. sahajātā sārammaṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ atthi-. paṭisandhi-. pacchājātā sārammaṇā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā sārammaṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi-.

hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tīni, vipāke tīṇi, āhāre cattāri, indraye cha, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte ekaṁ, vippayutte dve, atthiyā satta natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ, avigate satta.

sārammaṇo sārammaṇassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya pacca-. kamma pacca-. sārammaṇo anārammaṇassa sahajāta-. pacchajāta. kamma pacca-. sārammaṇo sārammaṇassaca anārammaṇassa ca sahajāta-. kamma pacca-. anārammaṇo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca sahajāta-. kamma pacca-. anārammaṇo anārammaṇassa sahajāta-. āhāra-. indriya, pacca-. anārammaṇo sārammaṇassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta pacca-. sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. sārammaṇassa sahajātaṁ, purejātaṁ, sārammaṇo ca anārammaṇo ca-. anārammaṇassa sahajāta-. pacchājātaṁ, āhāraṁ, indrayaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, -pe- na samanantare satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājātesatta, -pe- na magge satta, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, ne vigate satta, no

[bjt page 943] [\x 943/]

avigate cattāri, hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, nādhi, -pe- na samanantare tīni, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīni, -pe-. na magge tīni, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, (anuloma mātikā kātabbā. ) avigate satta.

sārammaṇa dukaṁ niṭṭhitaṁ.

56. citta drakaṁ.

cittaṁ ṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetu paccayā, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhākaṭattā ca-. no cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo-. hetu-. no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhā-. dve khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca-. no cittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo uppajjati hetu-. no citte khandhe paṭicca cittaṁ. paṭisandhikkhaṇe, no citte khandhe paṭicca cittaṁ, vatthuṁpaṭicca cittaṁ. no cittaṁ dhammaṁ-. citto ca no citto ca dhammā-. hetu-. no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭiccadve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandho, cittañca kaṭattā ca-. dve khandhe paṭicca eko khandho cittañca kaṭattā ca-. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, sampayuttakā ca khandhā, cittañca no cittañca dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetu-. cittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā-. cittasamuṭṭhā-. dve-. paṭisandhikkhaṇe, no cittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve-, paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca no cittā khandhā.

cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo. ārammaṇa-. cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, no cittaṁ dhammaṁ-. no citto dhammo-. ārammaṇa-. no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā-. dve khandhe-. paṭisandhi-. vatthuṁ paṭicca khandhā, no cittaṁ dhammaṁ-. citto dhammo. ārammaṇa-. no citte khandhe paṭicca cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe no citte khandhe paṭicca cittaṁ.

[bjt page 944] [\x 944/]

paṭisandhikkaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ, no cittaṁ dhammaṁ-. citto ca no citto ca dhammā. ārammaṇa-. no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca, dve khandhe paṭicca-. paṭisandhikkhaṇe, no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca, dve khandhe paṭicca-. paṭisandhikkhaṇe, no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā cittañca no cittañca dhammaṁ-. no citto dhammo-. ārammaṇa-. no cittaṁ ekaṁkhanaññca cittañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca no cittā khandhā, (saṁkhittaṁ. )

hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye pañca, purejajāte pañca, āsevane pañca, kamme pañca vipāke pañca, āhare pañca, indriye pañca, jhane pañca, magge pañca, sampayutta pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate pañca.

cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, no cittaṁ dhammaṁ- no citto na hetu- ahetukaṁ no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ- dve khandhe sahetuka paṭisandhi, yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāuddhaccamoho.

no cittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo- na hetu- ahetuka no citto khandhe paṭicca cittaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe no citte khandhe paṭicca cittaṁ ahetuka paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, no cittaṁ dhammaṁ- citto ca no citto ca-na hetu- ahetukaṁ no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. cittañca citta samuṭṭhānañca- dve khandhe- ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā cakhandhā, cittañca no cittañca dhammaṁ- no citto dhammo- na hetu- ahetukaṁ no cittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve. khandhā cittasamuṭṭhādve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, no cittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve- ahetuka

[bjt page 945] [\x 945/]
paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca no cittā khandhāvicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca vicikicchā- uddhacca- moho.

cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati nārammaṇa paccayā, cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhi- no cittaṁno citto dhammo- nārammaṇa- no citte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhāpaṭisandhi- yāva asaññasattā, cittañca no cittañca dhammaṁ no citto dhammo- nārammaṇa- cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- cittasamuṭṭhānaṁ- cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ.

no cittaṁ dhammaṁ- no citto dhammo- nādhipatipaccayā, nānannara paccayā -pe- na upanissaya paccayā, tiṇi. na purejāta paccayā. arūpe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-

no cittaṁ dhammaṁ- no citto dhammo- na purejātaarūpe no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dveno citto khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhiyāva asaññasattā- no cittaṁ dhammaṁcitto dhammo- na purearūpe no citte khandhe paṭicca cittaṁ, paṭisandhi- vatthuṁ paṭicca cittaṁ- no cittaṁ dhammaṁcitto ca no citto ca- na purejāta- arūpe no cittaṁ haekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. cittañca, paṭisandhikkhaṇe vatthūṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. cittañca no cittañca dhammaṁ- no citto dhammo na purejāta- arūpe no cittaṁ ekaṁ khandhagñca cittañca paṭicca dve khandhā, dveno citte khandhe ca cittañca paṭica cittasamuṭṭhānaṁ- cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhāpaṭisandhikkhaṇe, citaññca vatthuṁca paṭicca no cittā khandhāpaṭisandhikkhaṇe, cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, na pacchājātana āsevana paccayā, na kamma paccayā. cittaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.

no cittaṁ dhammaṁ- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu- [t - 27]

[bjt page 946] [\x 946/]
cittañca no cittañca- no citto dhammo- na kamma- no citte khandhe ca cittañcaphaṭicca sampayuttakā cetanā- (saṁkhittaṁ)

na hetuyā pañca, nārammaṇe tīṇi. nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi. na upanissaye tiṇi. na purejāta pañca, na paccājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme tiṇi. na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte tiṇi, na vippayutte pañca, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā pañca, (saṁkhittaṁ)

na hetupaccayā ārammaṇe pañca, anantare pañca, sabbattha pañca, magge tiṇi, avigate pañca, (sahajātavāro paṭiccavāra sadiso)

cittaṁ dhammaṁ paccayā no citto dhammo uppajjati hetupaccayā cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañcapaṭisandhi no cittaṁ dhammaṁ- no citto dhammo- hetu- no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhā- dve khandhe, paṭisandhi yāva mahābhūtā vatthuṁ pacacyā no cittā khandhā, no cittaṁ dhammaṁcitto dhammohetu- no citte khandhe paccayā cittaṁ, vatthuṁ paccayā cittaṁ, paṭisandhikkhatṇa no citte khandhe paccayā cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paccayā cittaṁ. no cittaṁ dhammaṁcittañca no cittañca dhammā- hetu- no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca- dve khandhe- vatthuṁ paccayā cittañca sampayutatakā khandhā ca, paṭisandhikkhaṇe no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā. cittañca kaṭattā cadve khandhepaṭisandhikkhaṇe- vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca, cittañca no cittañca dhammaṁ- no citto dhammohetuno cittaṁ ekaṁ khandhagñca cittañca phaccayā, dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ, dve- cittañca vatthuṁ ca paccayā no cittā khandhā. paṭisandhikkhaṇe, no cittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, kaṭattā cadve- paṭisandhikkhaṇe- cittañca vatthuṁ ca paccayā no cittā khandhā.

cittaṁ dhammaṁ paccayā no citto dhammo- ārammaṇe- ekaṁ. (paṭicca sadisaṁ. ) no cittaṁ dhammaṁ- no citto dhammoārammaṇa-

[bjt page 947] [\x 947/]
no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhāpaṭisandhikkhaṇevatthuṁ paccayā no cittā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇa sahagatā khandhā, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇavatthuṁ paccayā no cittā khandhā, no cittaṁ dhammaṁ- citto dhammoārammaṇa, no citte khandhe paccayā chittaṁ, vatthuṁ paccayā cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe no citte khandhe paccayā citataṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthūṁ paccayā cittaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cukkhuviññāṇaṅ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyavi- no citataṁ dhammaṁcitto ca no citto ca- ārammaṇe no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā, cittañca dve khandhevatthūṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhu viññāṇaṁ, sampayuttakā khandhā ca kāyātanaṁ.

cittañca no cittañca dhammaṁ- no citto dhammo- ārammaṇa paccayā, no cittaṁ ekaṁ khandhagñca cittañca paccayā dve khandhā, dve cittañca vatthuṁ paccayā no cittā khandhṛ, phaṭisandhikkhaṇe, cittañca vatthuṁ ca paccayā no cittā khandhā, cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇagñca paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā. kāyāyatanañca(saṁkhittaṁ) hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, cittaṁ dhammaṁ paccayā no citto dhammo- na hetu, - ahetukaṁ cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ ahetukapaṭisandhivicikicchā- uddhachcasahagataṁ cittaṁ paccayā vicikicchā- uddhaccamoho.

no cittaṁ dhammaṁ paccayā no citto dhammo- na hetuahetukaṁ no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā citatasamuṭṭhā- dveahetuka paṭisandhi, va asaññasattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṣahagatā khandhā, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇavatthūṁ paccayā ahetukā no cittā khandhā, vicikicchṛsahagate uddhachcakhandhe ca vatthūṁ ca paccayā vicikicchṛuddhachca- moho no cittaṁ dhammaṁ- citto dhatmmā- na hetupaccayā, ahetuke no citte khandhe paccayā cittaṁ, vatthūṁ paccayā cittaṁ, cakkhṛyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṅ, kāyāyatanaṁ paccayā- no cittaṁ dhammaṁcitto ca no citto ca dhammā- na hetupaccayā- ahetukaṁ no cittaṁ ekaṁ khandhaṁpaccayā dve khandhā citaññca, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe vatthūṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca,

[bjt page 948] [\x 948/]
ahetukapaṭisandhi -pe- ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayākāyāyatanaṁ-

cittañca no cittañca dhammaṁ paccayā no citte dhammo- na hetuahetukaṁ no cittaṁ ekaṁ khandhagñca cittañca paccayā dve. khandhā, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhecittañca vatthuṁ ca paccayā no cittā khandhṛ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe, cittañca vatthuṁ capaccayā no cittā khandhṛ, cakkhṛyatanañca cakkhūviññāṇagñca paccayā cakkhūviññāṇasahagatākhandhā, kāyāyatanañcavivikicchṛsahate uddhachcasahagate khandhe ca cittañca paccayā, vicikicchāsahagato udhdhacca- moho (saṁkhittaṁ)

na hetuyā pañca, nārammaṇe tiṇi, nādhīpatiyā pañca, nānantare tiṇi, na samanantare tiṇi. na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi. na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme tīṇi. na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhṛne pañca, na magge pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte pañca, no natthīyā tiṇi, no vigate tīṇi. hetupaccayā nārammaṇe tiṇi. ṇādhipatiyā pañca, (saṁkhīttaṁ) na hetupaccayā ārammaṇe pañca, na anantare pañca, sabbattha pañca, magge tiṇi, avigate pañca, (nissayavāro paccayāvāra sadiso)

cittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe no cittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho no citto dhammohetu- no cittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho no citto dhammo- hetuno cittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭho eko khandho, paṭisandhino cittaṁ dhammaṁ- citto dhammo- hetu, no citte khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ, paṭisandhino cittaṁ dhammaṁ saṁṭṭho citto ca no citto ca dhammāhetunocittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, cittañca, dve khandhe, paṭisandhi.

cittañca no cittañca dhammaṁ saṁsaṭṭho no citto dhammohetupaccayā no cittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve khande- paṭisandhi- (saṁkhittaṁ) hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, (saṁkhittaṁ) na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāta pañca, na pacchājāta pañca, nāsevane pañca, na kamme tiṇi. na vipāke pañca, na vippayutte pañca, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi sabbe kātabbā)

[bjt page 949] [\x 949/]
no citto dhammo cittassa dhammassa hetupacca- no cittā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānāñca rūpānaṁ hetupaṭisandhikkhaṇe no citto dhammo cittassa- hetu- no cittā hetu cittassa hetupacca, paṭisandhi- no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca dhammassa hetu- no cittā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaṭisandhi-

citto dhammo cittassa- ārammaṇa pacca- cittaṁ ārabbha cittaṁ uppajjati (mulā kātabbā) cittaṁ ārabbha no cittā khandhā uppajjanti (mūlaṁ) cittaṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti no citto dhammo no cittassa- ārammaṇadānaṁ datvā, sīlaṁ- upesatha kammaṁ katvā- taṁ paccaassāseti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, pubbe suciṇṇāni- jhānā vuṭṭha- ariya maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca- phalaṁ pacca- nibbānaṁ paccanibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phaḷassa āvajjanāya ārammaṇaya- ariyā no cittaṁ- pahīna kilesaṁ paccavikkhambitapubbe samu- cakkhuṁ vatthuṁ no citte khandhe aniccatodomanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sota- cetopariya ñāṇena-no citatsamaṅgissa, akāsānañcāyatanaṁakiñcaññāyatanaṁrūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ no cittā khandhā iddhicetopubbe- yathāanāgataṁāvajjanāya ārammaṇa-

no citto dhammo cittassa dhammassa ārammaṇa- dānaṁ datvā, (paṭhama gamana sadisaṁ nittānārakaraṇaṁ imaṁ nānaṁ) rūpāyatanaṁ cakkhu viññāṇaṣsa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, no cittā khandhā iddhividha, -pe- āvajjanāya ārammaṇa- no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca- ārammaṇa- dānaṁ datvā, (yaṭhama gamana sadisaṁ nintānārakaṇaṁ imaṁ nānaṁ) rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya- no cittā khandhā iddhi- āvajjanāya ārammaṇacitto ca no citto ca dhammā cittassa dhammassa ārammaṇa- cittañca sampayuttake khandhe ca ārambha cittaṁ- tiṇi.

citto dhammo cittassa- adhipati- ārammaṇādhipati cittaṁ garuṁ katnā cittaṁ uppajjati, citto dhammo no cittassaadhipatiārammaṇādhi- sahajātādhi- ārammaṇādhi- cittaṁ garuṁ katvā no cittā khandhā uppajjanti, sahajatādhipati cittādhipati sampayuttakānaṁ

[bjt page 950] [\x 950/]

khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati. citto dhammo cittassa ca no cittassa ca adhipati, ārammaṇādhipati cittaṁ garuṁ katvā cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. no citto dhammo no cittassa adhi-. ārammaṇādhi. sahajātādhi-. ārammaṇādhi-. dānaṁ-. sūlaṁ-. uposatha kammaṁ-. taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo. diṭṭhi uppaja-. pubbe, jhānā, ariyā maggā, phalaṁ, nibbānaṁ garuṁ katvā, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhi-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no citte khandha garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati no cittadhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhi-.

no citte dhammo cittassa-. adhipati, (dvepi gamanā paṭhama gamana sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ, ) ārammaṇādhipati sahajātādhipati kātabbā. citto ca no citto ca dhammā cittassa adhi-. ārammaṇādhi-. tīṇipi garukārammaṇā kātabbā. ārammaṇādhipati yeva.

citto dhammo cittassa anantara-. purimaṁ purimaṁ-. pacchimassa pacchimassa cittassa anantara-. citto dhammo no cittassa anantara, purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ no cittānaṁ khandhānaṁ anantara, cittaṁ vuṭṭhānassa anantara, citto dhammo cittassa ca no cittassa ca anantara, purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara, no citto dhammo no cittassa anantara, purimā purimā no cittā khandhā phalasamāpattiyā, anantara pacca. (ime dvepi pūretukāmena kātabbā. purimagamana sadisaṁ. ) citto ca no citto ca dhammā cittassaanantara pacca-. purimaṁ purimaṁ, cittañca sampayuttakā khandhā ca pacchimassa pacchimassa cittassa anantara, (mūlaṁ. ) purimaṁ purimaṁ cittañca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ no cittānaṁ khandhānaṁ anantara. cittañca sampayuttakā khandhā vuṭṭhānassa anantara (mūlaṁ, ) purimaṁ purimaṁ cittañca sampayuttakā khandhā ca pacchimassa paccimassa cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara, samanantara pacca, sahajāta pacca, aññamañña pacca, (paṭiccavāra sadisā, ) nissaya pacca, (paccayavāra sadisā. )

citto dhammo cittassa dhammassa upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. cittaṁ cittassa upanissaya-. tīṇi. no citto dhammo no cittassa upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, -pemānaṁ
[bjt page 951] [\x 951/]
jappeti, diṭṭhiṁ gagñhāti, sīlaṁ -pe- senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ, saddhāya -pemaggassa phalasamāpattiyā upanissaya, no citto dhammo cittassa. (ime dvepi pūretukāmena sabbattha kātabbā. paṭhama gamana sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

citto ca no citto ca dhammo cittassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. cittañca sampayuttakā khandhā ca cittassa-. tīni, no citto dhammo no cittassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ uppaja-. dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkuviññāṇasahagatāṁ khandhānaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, -. kāyāyatanaṁ, vatthu no cittaṁ khandhānaṁ purejāta-. no citto dhammo cittassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. -ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ, dibbena cakkhunā dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhu viññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ-. vatthu cittassa purejāta-. no citto dhammo cittassa ca nocittassaca purejata-. ārammaṇapure-. vatthupure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. domanassaṁ-. dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṁ-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. vatthu cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-.

citto dhammo no cittassa dhammassa pacchājāta pacca-. (saṁkhittaṁ. ) no citto dhammo no cittassa dhammassa pacchājāta pacca-. (saṁkhittaṁ. ) citto ca no citto ca dhammā no cittassa dhammassa pacchājāta pacca-. (saṁkhittaṁ) citto dhammo cittassa dhammassa āsevana pacca. nava, no citto dhammo no cittassa-. kamma-. sahajātā, nānā khaṇikā, -sahajātā no cittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā no cittā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. no citto dhammo cittassa-. kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā no cittā cetanā vipākassa cittassa kamma-. no citto cittassa ca no cittassa ca dhammassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no cittā cetanā

[bjt page 952] [\x 952/]

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā no cittā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca kaṭattā ca -. kamma0. citto dhammo no cittassa dhammassa vipākapacca-. pañca. āhāra pacca-. pañca. indriya pacca-. pañca.

no citto dhammo no cittassa-. jhāna pacca-. tīni. maggapacca-. tīni. sampayuttapacca-. pañca. citto dhammo no cittassa dhammassa vippayuttapacca-. (sahajātaṁ, ) pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no citto dhammo no cittassa-. vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ-. sahajātā no cittā khandhā cittasamu-. vippa-. paṭisandhikkhaṇe-. no cittā khandhā vatthussa vippayutta-. vatthu khandhānaṁ vippayutta0. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, kāyāyatanaṁ-. vatthu no cittānaṁ khandhānaṁ vippa-. pacchājātā no cittā khandhā purejātassa vippayutta-. no citto dhammo cittassa vuppayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ-. paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa vippayutta-. purejātaṁ, cakkhāyataṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ-. vatthu cittassa vippayutta-. no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṁ vippa-. kāyāyatanaṁ, vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippa-. citto ca no citto ca dhammā no cittassa vippa-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. )

citto dhammo no cittassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) no citto dhammo no cittassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ) no citto dhammo cittassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātā no cittā khandhā cittassa-. paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa atthi. purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato. (purejāta sadisaṁ. saṁkhittaṁ. ) no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca atthī-. sahajātaṁ purejātaṁ-. sahajāto no citto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. paṭisandhikkhaṇe no citto eko khandho-. paṭisandhikkhaṇe, vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi-. purejātaṁ, cakkhu, vatthu, (purejāta sadisaṁ saṁkhittaṁ) citto ca no citto ca dhammā no cittassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajāto no citto eko khandho ca cittañcadvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. dve-. sahajātaṁ cittañca vatthuṁ

[bjt page 953] [\x 953/]

ca no cittānaṁ khandhānaṁ atthipacca-. paṭisandhikkhaṇepi dve-. sahajātaṁ cittañca sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhā-. atthi. sahajātaṁ cittañca mahābhūtā ca cittasamu-. atthi-. pacchājātaṁ cittañca sampayuttakā khandhā ca purejātassa atthipacca. pacchājātaṁ cittañca sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāre ca imassa-. atthi. pacchājātaṁ cittañca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyaṁ ca kaṭattā. atthi-.

hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātepañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiya pañca, natthiyā nava, vigate nava, avigate pañca.

citto dhammo cittassa-. ārammaṇa pacca-. upanissaya pacca-. citto dhammo no cittassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-. ārammaṇa-. upanissaya-. no citto dhammo no cittassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya-. no citto dhammo cittassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. kamma-. no citto dhammo cittassa ca no cittassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. kamma-. citto ca no citto ca dhammā cittassa-. ārammaṇa-. upanissaya-. citto ca no citto ca dhammā no cittassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. citto ca no citto ca dhammā cittassa ca no cittassa ca-. ārammaṇa-. upanissaya pacca-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, rahatupaccayā nārammaṇe tīṇi, -pe- na samanantare tīṇi, na aññamañññe ekaṁ, na upanissaye tīni, sabbattha tīṇi, na magge tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīni, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma paṭiloma mātikā tākabbā. )

citta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 954] [\x 954/]

57. cetasika dukaṁ

cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā-. dve khane paṭicca eko khandho-. paṭisandhikkhaṇe, cetasikaṁ dhammaṁ-. acetasiko-. hetu-. cetasike khandhe paṭicca cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe paṭicca cittañca kaṭattā ca, cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca, dve-. paṭisandhikkhaṇe. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko-. hetu. cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe. cittaṁ paṭicca kaṭattā rūpaṁ, cittaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. kaṭattā-. upādā-. acetasikaṁ-. cetasiko-. hetu. cittaṁ paṭicca sampayuttekā khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ, -pe- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cetasikā khandhā.

acetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko ca acetasiko ca-. hetupacca-. cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ -pe- paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā khavdā ca, cetasikañca acetasikañca dhammaṁ-. cetasiko hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe, cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve-. paṭisandhikkhaṇe, cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dve-. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ-. acetasiko-. hetu-. cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe, cetasike khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā-. paṭisandhikkhaṇe, cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, cetasike khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ, cetasikañca acetasikañca-. cetasiko ca acetasiko ca-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. dve-. paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, cittañca, dve khandhe-.

cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo-. ārammaṇapaccayā. cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhi-. cetasikaṁ dhammaṁ-. acetasiko-. ārammaṇa-. cetasike khandhe paṭicca

[bjt page 955] [\x 955/]

cittaṁ, paṭisandhi. cetasikaṁ dhammaṁ-. cetasikoca acetasiko ca-. ārammaṇa-. cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca, dve-. paṭisandhi-. acetasikaṁ-. acetasiko-. ārammaṇa-, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ, acetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko-. ārammaṇa-. cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cetasikā khandhā.

acetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko ca acetasiko ca-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā khandhā ca, cetasikañca acetasikañca dhammaṁ-, cetasiko-. ārammaṇa-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca-, paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dve-. cetasikañca actesikañca dhammaṁ-. acetasiko-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ-. cetasiko ca acetasikoca-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā cittañca, dve khandhe-.

cetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko dhammo-. adhipati paccayā. (saṁkhittaṁ. ) hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava,

cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko-. na hetupaccayā. ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe-. vicikicchā-. addhacca-. moho. cetasikaṁ dhammaṁ-. acetasiko-. na hetu-. ahetuke cetasike khandhe paṭicca cittaṁ, cittasamuṭṭhānañca-. ahetuka paṭisandhi-. cetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko ca acetasiko ca-. na hetupaccayā. ahetukaṁ cetasikaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe-. ahetuka paṭisandhī-. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko-. na hetu-. acetasikaṁ cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattā-. cittaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ-. asaññasattanaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-, acetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko-, na hetu-. ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, ahetukaṁ-

[bjt page 956] [\x 956/]

sandhikkhaṇe, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetuka paṭipaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cetasikā khandhā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ paṭicca vicikicchājasahagato udcca sahagato moho.

actesikaṁ-, dhammaṁ cetasiko ca acetasiko ca-, na hetu-, ahetukaṁ cittaṁ paṭiccasampayuttakā khandhā cittasamuṭaṭhā-, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, kaṭattā ca-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā khandhṛ ca-. cetasikañca acetasikañca-, cetasiko-. na heta-. ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. ahetukapaṭisandhikhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. cetasikañca acetasikañca-. acetasiko-. na hetu-. ahetuke cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetuke cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamu-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca cittañca paṭicca-. kaṭattā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ. cetasikañca cetasiko ca acetasiko ca-. na hetu-. ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamu-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe ñe. ditaṁ etaṁ thaṇcha%ñña ñi. . %√ña laṭiñña dve khandhā, kaṭattā ca-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, cittañca. dve-.

cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko-. nārammaṇa, cetasike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe acetasikaṁ-. acetasiko-. nārammaṇapaccayā-. cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhi-. yāva asaññasattā, cetasikañca acetasikañca-. acetasiko-. nārammaṇa-. cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe-. (dvepi kātabbā. saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ na

[bjt page 957] [\x 957/]

indriye ekaṁ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte cha, nonatthiyā tīni, no vigate tīṇi, na hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. ) na hetu paccayā ārammaṇe nava, anantare nava, -pe- purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, sabbattha nava, magge tīni, avigate nava, (sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. )

cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. (paṭicca sadisā, ) acetasikaṁ dhammaṁ paccayā acetasiko dhammo-. hetupaccayā. cittaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ. vatthuṁ paccayā cittaṁ. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paccayā kaṭattā rūpaṁ, cittaṁ paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā cittaṁ. ekaṁ mahābhūtaṁ-. acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko-. hetu-. cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ paccayā cetasikaṁ khandhā, (paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. )

acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca-. hetu-. cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca. paṭisandhi-. (dvepi kātabbā, ) cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā deva khandhā, dve khandhe. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe-. (paṭisandhikkhaṇedvepi kātabbā. )

acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca-. hetu-. cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhā ca. paṭisandhi-. (dvepi kātabbā, ) cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. cetasikaṁekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe-. (dvepikātabbā. ) cetasikañca acetasikañca-. acetasiko-. hetu. cetasike khandhe cacittañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. cetasike khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, cetasike khandhe ca vatthuṁ ca paccayā-. cittaṁ, (paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā. )

cetasikañca acetasikañca dhammaṁ-. cetasiko ca acetasiko ca-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, cittasamuṭṭhā-. dve-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, cittañca. dve-. paṭisandhi-. (dvepi kātabbā. )

cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko-. ārammaṇapaccayā, tīṇi. (paṭicca sadisā: acetasikaṁ dhammaṁ-. acetasiko-. ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā cittaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, acetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā, kāyāyatanaṁ paccayā, cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthu paccayā cetasikā khandhā, paṭisandhi-. (dvepi kātabbā. ) acetasikaṁ dhammaṁ-. cetasiko ca acetasiko ca-. ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ

[bjt page 958] [\x 958/]

paccayā cakkuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā. kāyāyatanaṁ paccayā. vatthuṁ paccayā cittaṁ, sampayuttakā ca khandhā-. paṭisandhikkhaṇe, ekaṁ- cetasikañca acetasikañca dhammaṁ-. cetasiko-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhuviññāṇaṁca paccayā dve khandhā-. dve- cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā devda khandhā, va. kāyavi. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khavdā, dve-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe-. dve-.

cetasikañca acetasikañca-. acetasiko-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyavi-. cetasike khandhe ca vatthuṁ ca paccayā cittaṁ, paṭisandhi-. ekaṁ. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandho, cakkhuviññāṇañca, dve khandhe paccayā-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā cittañca dve khan-. paṭisandhi-. ekaṁ (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava adhipatiyā nava, sabbata nava, purejāte nava, āsevane nava, avigate nava, cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko-. na hetupaccayā. ahekukaṁ cetasikaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) nava pañhā. (pañca viññāṇampi yathā ārammaṇapaccayā evaṁ kātabbaṁ) tīsuyeva moho. (sabbe pañhā pavatti paṭisandhiyā tākabbā asammohantena. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme tīni, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetu paccayā nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, (saṁkhittaṁ. ) na hetupaccayā ārammaṇe nava, anantare nava, sabbata nava, magge tīṇi, avigate nava.

cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko dhammo - hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā. dve-. paṭisandhi-. cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭhe acetasiko-. hetu-. cetasike khandhe

[bjt page 959] [\x 959/]

saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ-. paṭisandhi-. cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko ca acetasiko ca-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, cittañca, dve khandhe-. paṭisandhi-. acetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko-. hetu-. cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhi-. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko-. hetu-. cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve-, paṭisandhi-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko-. na hetu paccayā, (evaṁ pañcapi pañhā kātabbā tīṇiyeva moho, ) (saṁkhittaṁ. ) na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīni, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na vippayutte pañca, evaṁ itare (dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupacca-. cetasikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. paṭisandhi-. cetasiko dhammo acetasikassa-. hetupacca-. cetasikā hetu cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhi-. cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca hetupacca-. cetasikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānañca hetu pacca-. paṭisandhi-.

cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇa pacca-. cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ. ) cetasike khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati-. (mūlaṁ. ) cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti.

acetasiko dhammo acetasikassa-. ārammaṇa-. ariyā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa maggassa, phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, acetasike khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha cittaṁ upapajjati. dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. cetopariyañāṇena, acetasika cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, ākāsānañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, acetasikā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-.

[bjt page 960] [\x 960/]

acetasiko cetasikassa ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ pacca-. (paṭhamagamana sadisaṁ. ) cakkhu, vatthuṁ, acetasike khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbena-. dibbāya-. cetopariyañāṇena acetasika-. ākāsānañcā-. ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. acetasikā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya-. ārammaṇa-. acetasiko dhammo cetasikassa ca avetasikassa ca-. ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ pacca-. (paṭhamagamana sadisaṁ. ) cakkhuṁ, vatthuṁ, acetasike khandhe aniccato vipsasati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. dibbena-. (saṁkhittaṁ) rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṁ ārammaṇa-. phoṭṭhabbāyatanaṁ. acetasikā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇa-.

cetasikā ca acetasiko ca dhammo cetasikassaārammaṇacetasike khandhe ca cittañca ārabbha cetasikā khandhā uppajjanti(mūlaṁ) cetasike khandhe ca cittañca ārabbha cittaṁ uppajjaticetasike khandhe ca cittañca ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti
cetasiko dhammo cetasikassa- adhipati- ārammaṇādhipati sahajātādhipati- ārammaṇādhipati: cetasike khandhe garuṁ katvā cetasikā khandhā uppajjanti sahajātādhipati cetasikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati- (mūlaṁ) cetasike khandhe garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. sahajātādhipati cetasikādhipati cittassacittasamuṭṭhānānañca- adhipati(mūlaṁ) cetasike khandhe garuṁ katvā cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti sahajātādhipati cetasikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati-

acetasiko dhammo acetasikassa- adhipati- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati ariyā- nibbānaṁ garuṁ katvā paccanibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, adhipaticakkhuṁ, vatthuṁ, acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti, abhitaṁ garuṁ katvā- uppajjati. sahajātādhipati acetasikādhipati cittasamuadhipati- acetasiko dhammo cetasikassaadhipati- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipatiariyā nibbānaṁ garuṁ katvā, (paṭhamagamana sadisaṁ) cakkhuṁ, vatthuṁ, acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo- diṭṭhi uppajjati.

[bjt page 961] [\x 961/]
sahajātādhipati acetasikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatiacetasikocetasikassaca acetasikassa ca adhipatiārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipatiariyā nibbānaṁ(paṭhamagamanaṁ, ) acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti, abhi, taṁ garu katvā cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti, sahajātādhipati, acetasikādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca adhipaticetasiko ca acetasiko cacetasikassa adhipatiārammaṇādhipati- tīṇi. ārammaṇadhipati yeva.

cetasiko dhammo cetatikassa- anantara- purimā purimā cetasikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ cetasikānaṁ khandhānaṁ anantara(mūlaṁ) purimā purimā cetasikā khandhā pacchimassa pacchimassa pacchimānaṁ cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca anantaraacetasiko dhammo acetasikassa- anantara- purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa anantara- anulomaṁ gotrabhussaphalasamāpattiyā anantaraacetasiko cetasikassa anantara- (evaṁ tiṇi kātabbāni. paṭhamagamana sadisaṁ. puritvā kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ) cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassaaanantara- tīṇi. āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi samanantara paccanava sahajāta pacca- nava (paṭiccavāra sadisaṁ) aññamañña paccanava. (paṭiccavāra sadisaṁ) nissaya pacca nava. (paccayavāra dasisaṁ) cetasiko dhammo cetasikassa- upanissaya- ārammaṇū- anantarūpakatupakatupacesikā khandhā cetasikānaṁ khandhānaṁ upanissaya(mūlaṁ) tiṇi. upanissayacetasikā khandhā cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca upanissaya pacca- acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa upanissayaārammaṇū- anantarū- pakatu- pakatupa nissayo: utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, cittaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, cittaṁ, saddhāya paññāya rāgassa, patthanāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya pacca-

acetasiko dhammo cetasikassaupanissayaārammaṇuanantarūpakatupakatupa- utuṁ, bojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, tiṇi (paṭhamagamana sadisaṁ ninnānākaraṇaṁ) cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa upanissaya pacca- tīṇi. [t - 28]
[bjt page 962] [\x 962/]
acetasiko dhammo acetasikassapurejātaārammaṇapurevatthupure, - ārammaṇapurecakkhuṁ vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātuyā, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāvatthupure- cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāya- vatthu, cittassapurejātaacetasikocetasikassapurejātaārammaṇapurevatthupu- re ārammaṇapure- cakkhuṁ, vatthu, aniccatodomanassaṁ, dibbena cakkhunā, dibbāya- rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavatthupurecakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, kāyāyatanaṁ- vatthū cetasikānaṁ khandhānaṁ purejātaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa capurejātaārammaṇaphurevatthūpureārammaṇa phurecakkhūṁ, vatthūṁ aniccato vipassati, assādeti, abhī- taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhṛ ca uppajjanti dibbena cakkhunā, dibbāya sodhātuyārūpāyanataṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁvatthupurecakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ- vathū cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta- cetasiko dhammo acetasikassa- pacchā(saṁkhīttaṁ) acetasiko dhammo acetasikassapacchā- (saṁkhīttaṁ) cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa pacchājāta(saṁkhittaṁ)

cetasiko dhammo cetasikassa āsevana paccakammapaccasahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cetasikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammacetasiko acetasikassakamma-sahajātā nānākhaṇikā, - sahajātā cetasikā cetanā cittassa cittasamuṭṭhākamma-nānākhaṇikā cetasikā cetanā vipākassa cittassa kaṭatatā ca- kammacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca kammasahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā cetasikā cetanā sampayutatakānaṁ khandhānaṁ cittassa cittasamuṭṭhānānaṁkammanānākaṇikā cetasikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa kaṭattā ca- kamma-

cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipākapacca- nava, āhārapacca- nava. indriyapaccanava. jhānapacca- nava. maggapaccatiṇi. sampayuttapacca- pañca.

[bjt page 963] [\x 963/]
cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttasahajātaṁpacchṛjātaṁ, (saṁkhīttaṁ) acetasiko dhammo acetasikassavippayutta- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ, cittaṁ cittasamu- vippa- paṭisandhikkhaṇe cittaṁ kaṭattā, vippayutta cittaṁ vatthussa vippa- vatthu cittassa vippa- purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippakāyāya- vathe cittassa vippapacchājātaṁ cittaṁ purejātassa imassa- vippaacetasiko dhammo cetasikassa- vippa- sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁpaṭisandhikkhaṇe vatthu cesikānaṁ khandhānaṁ vippapurejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁkāyāya- vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ vippaacetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca- vippasahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁpaṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca vippayuttapurejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassasampayuttakānañca khandhānaṁ- kāyāya- vatthu cittassa sampayuttakānañcañña khandhānaṁvippa- cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassavippa, sahajātaṁ pacchājātaṁ- (saṁkhīttaṁ)

cetasiko dhammo cetasikassa- atthī ekaṁ, (paṭicca sadisaṁ) cetasiko dhammo acetasikassa- atthi- sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ) cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa caatthiekaṁ (paṭicca sadisaṁ) acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa atthi- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchṛjātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ(saṁkhittaṁ) acetasiko dhammo cetasikassaatthisahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ cittaṁ cetasikānaṁ khandhānaṁ atthipaṭisandhikkhaṇe cittaṁ- paṭisandhikkhaṇe vatthū cetasikanaṁ khandhānaṁ atthipurejātaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato(purejāta sadisaṁ ninnānākaraṇaṁ) acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa caatthi- sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ cittaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhāatthipaṭisandhicittaṁ paṭisandhi. vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca atthi- purejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato(purejāta sadisaṁ ninnānaṁ)

cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa- atthisahajātaṁ, purejātaṁsahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhṛyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇacetasiko eko khandhe ca vatthū ca cittañca- dvinnaṁ khandhānaṁ atthidvesahajāto cetasiko eko khandho ca vatthū ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ atthidve- paṭisandhi- (dvepi kātabbā) cetasiko ca acetasiko,

[bjt page 964] [\x 964/]
acetasikassa- atthi- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ -sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa- kāyaviññāṇa- cetasikā khandhā ca cittañca cittasamuṭṭhā- atthi- cetasikā khandhā ca cittañca mahābhūte ca citatasamuṭṭhā- atthi- sahajātā cetasikā khandhā ca vatthu ca cittassa atthipacca- paṭisandhī(tiṇipi kātabbā) pacchājātā cetasikā khandhā ca cittañca purejātassa atthipacchṛjātā cetasikā khandhṛ ca cittañca kabaḷikāro āhāro ca imassaatthipacchājātā cetasikā khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattā- atthi- cetasiko caacesiko ca dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca- atthi- sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇassa ca atthikāyaviññāṇasahagato eko khatvdhā ca kāyāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇassa ca atthi- dve- sahajāto cetasiko eko khandho ca vatthuca dvinnaṁ khandhṛnaṁ cittassa ca atthīdve(paṭisandhiyā dve kātabbā)

hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi. pacchājāte tiṇi. āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccasahajātaupanissaya- kammapaccacetasiko acetasikassa ārammaṇasahajātaupanissaya- pacchṛjāta- kamma- cetasiko cetasikassa ca acetasikasasa ca ārammaṇasahajātaupanissayakammaacetasiko acetasikassa ārammaṇasahajātaupanissayapurejātapacchājātaāhāraindriyaacetasi- ko cetasikassa ārammaṇasahajātaupanissayapurejātasahajātaupanissaya-purejātaacetasi- ko cetasikassa ca acetasiksasa ca ārammaṇasahajātaapanissayapurejāta-cetasiko ca acetasiko ca acetasikassaārammaṇasahajātaupanissaya- cetasiko ca acetasiko caacetasikassaārammaṇasahajātaupanissaya-purejātapacchājātacetasike-  ca acetasiko ca- cetasikassa ca acetasikassa ca ārammaṇasahajāta- upanissaya pacca.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na

[bjt page 965] [\x 965/]
anantare tiṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīṇī, na magge tīṇī, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthīyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā kātabbā. avigate nava.

cetasika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

58. cittasampayutta dukaṁ
cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhi cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto- hetu- cittasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhikkhaṇe, cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto cacittavippayutte ca- hetucittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṅ paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca- dvephaṭisandhi cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayuttā- hetuekaṁ mahābhūtaṁ- mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā- paṭisandhikkhaṇe, ekaṁ mahābhūtaṁ- mahābhūte paṭicca kaṭattā- upādā-

cittavippayuttaṁ- cittasampayutto- hetu- paṭisandhikkhaṇe vatthūṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā, cittavippayuttaṁ- cittasampayutto ca cittavippayutto ca- hetu- paṭisandhikkhaṇe vatthūṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā, mahabhute paṭicca kaṭattācittasampayuttacittavippayuttañcacittasampayuttohetupaṭisandhikkha- ṇe, cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañcavatthuñca paṭicca dve khandhṛ, dve- cittasampayuttañca cittavippayuttañcachittavippayuttohetucittasampayutte khandhe cha mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhikkhaṇe cittasampayutte khatnddha ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattācittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁ- cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammāhetupaṭisandhikkhaṇe, cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dvecittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā

cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇacittasampayuttaṁ ekaṁ khandhā paṭicca dve khandhā, dvepaṭisandhī- cittavippayuttaṁ dhammaṁcittasampayutto- ārammaṇa-

[bjt page 966] [\x 966/]
paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā, cittasampayuttañca cittavippayuttañcacittasampayuttoārammaṇapaṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthūṁ ca paṭicca dve khandhādve(saṁkhīttaṁ)

hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tīṇi, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇī, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye, jhāne, magge nava, sampayutte tīṇi, vippayutte nava, atthīyā nava, natthīyā tīṇī, vigate tīṇi, avigate nava.

cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto- na hetu paccayā. ahetukaṁ cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dveahetuka paṭisandhivicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe phaṭicca vicikicchā- uddhacca- moho (evaṁ navapi pañhā kātabbā ahetukanti sabbattha sabbattha niyāmetabbaṁ ekaṁ yeva mohaṁ mulapade, ) cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayuttonārammaṇe paccayā, cittasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhicittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto- nārammaṇa- ekaṁ mahābhūtaṁ- yāva asaññasattā, cittasamapayuttañca cittavippayuttañcacittavippayuttonārammaṇacittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhikkhaṇe- ekaṁ(saṁkhīttaṁ)

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇī, na aññamaññe tīṇī, na upanissaye tīṇī. na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthīyā tīṇī, no vigate tīṇī, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhīpatiyā nava, na kammeekaṁ, na vipāke pañca, na sampayutte tīṇi, ka vippayuteta ekaṁ, no natthīyā tīṇī. tṇā vigate tīṇi. na hetu paccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, aññamaññe cha, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, magge ekaṁ, avigate nava, (sahajātavāro paṭiccavāra sadiso)

cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇī, (paṭiccasadisā) cittavippayuttaṁ dhammaṁ

[bjt page 967] [\x 967/]
paccayā cittavippayutto- hetu- ekaṁ (paṭicca sadisaṁ) cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto- hetu- vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhāpaṭisandhicittavippayuttaṁcittasampayutto ca citatvippayutto ca- hetuvatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhāpaṭisandhi- cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁcittasampayutto- hetu- cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve- paṭisandhi-

cittasampayuttañca cittavippayuttañcacittavippayuttohetucittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhāpaṭisandhi- cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁcittasampayutto ca cittavippayutto cahetucittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve-. cittasampayutte khane ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi-. cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto. ārammaṇapaccayā, ekaṁ, (paṭicca sadisaṁ, ) cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto-. ārammaṇa paccayā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā, kāyāya-. vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. cittasampayuttañca cittavippayuttañca-. cittasampayutto-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. kāyaviññāṇa-. cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe-. (saṁkittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe tīni, adhipatiyā nava, anantare tīṇi, samanantare tīni, sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevanetīṇi, kamme nava, -peavigate nava.

cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasamupayutto-. na hetu pacca-. tīṇi, (paṭiccasadisā. )cittavippayuttaṁ mmaṁ-. cittavippayutto-. na hetu paccayā. ekaṁ mahābhūtaṁ-. yāva asaññasattā, cittavippayuttaṁ dhammaṁ-. cittasampayutto-. na hetu-, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇa sahagatā khandhā, kāyāyatanaṁ-. vatthuṁ paccayā ahetukā cittasampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhacca moho. cittavippayuttaṁ dhammaṁ-. cittasampayutto ca cittavippayutto ca-, na hetu-. vatthuṁ paccayā ahetukā cittasampayuttakā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhī-,

[bjt page 968] [\x 968/]

cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁ-. cittasampayutto-. na hetu paccayā, cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. kāyāyatanaṁ-. ahetukaṁ cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. ahetuka paṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā-. uddhacca-. moho. (evaṁ dve pañhā pavatti paṭisandhi kātabbā, ) (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīni, na purejāte nava, nava pavchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne cattāri, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīni, hetu paccayā nārammaṇe tīṇi, na kamme tīni, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tīni, -pe- magge tīni, -peavigate nava. (nissayavāro paccayavāra sadiso. )

cittasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasampayutto-. hetu paccayā, cittasampayutteṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe-. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, nāsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, evaṁ (itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa hetu paccayā. cittasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. paṭisandhi-. cittasampayutto-. cittavippayuttassa-. hetu pacca-. cittasampayuttā hetu, cittasamuṭṭhā-. hetu pacca-. paṭisandhi-. cittasampayutto cittasampayatuttassa ca cittavippayuttassa ca hetu-. cittasampayuttā hetu, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. hetu-. paṭisandhi-.

cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ pacca-. assādeti, ahi. taṁ ārabbha rāgo-. domanassaṁ uppajjati. pubbesuci-. jhānā-. ariyā maggā ṭṭhahitvā, maggaṁ pacca0. phalaṁ-. pahīna kilesaṁ-. vikkhamhita-.

[bjt page 969] [\x 969/]

pubbe-. cittasampayutte khandhe aniccato-. domanassaṁ uppajjati, ceto pariyañāṇena cittasampayutta samaṅgissa cittaṁ. ākāsā-. ākiñcaññā-. cittasampayuttā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā- anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. cittavippayutto-. cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ getrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ vatthuṁ-. cittavippayutte khane aniccato-. domanassaṁ uppajjati. dibbena cakkhunā dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ-. cittavippayuttā khandhā iddhi-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-.

cittasampayutto-. cittasampayuttassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, ahaṁ, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. pubbe-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā, phalaṁ garuṁ, cittasampayutte khandhe garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā-. rāgo-. diṭṭhi-. sahajātādhipati, cittasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. cittasampayutto cittavippayuttassa-. adhipati-. sahajātādhipati cittasampayuttādhipati cittasamuṭṭhā-. adhipati-. cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca adhipati-. sahajātādhipati cittasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-.

cittavippayutto-. cittasampayuttassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati-. ariyā nibbānaṁ garuṁ katnā pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalasamāpatti-. cakkhuṁ, vatthuṁ-. cittavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-.

cittasampayutto-. cittasampayuttassa-. anantara pacca-. purimā purimā cittasampayuttā -pe- phalasamāpattiyā anantara pacca-. samamanantara pacca-. sahajāta pacca-. satta, (paṭicca sadisā. ) (pañhā ghaṭanā natthi. ) aññamaññe pacca, cha, (paṭicca sadisā. )nissayapacca, satta. (paccayavāra sadisā. ) (pañhā ghaṭanā natthi. )

cittasampayutto-. cittasampayuttassa-. upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-, -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, mānaṁ jappeti, diṭṭhi, gaṇhāti, sīlaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, upanissāya dānaṁ deta, pāṇaṁ hanti, saṅgha bhindati, saddhā

[bjt page 970] [\x 970/]

kāyikaṁ dukkhaṁ, saddhāya maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-. cittavippayutto-. cittasampayuttassa-, upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-, -pakatupa-. utu-. bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, saddhāya. phalasamāpattiyā upanissaya.

cittavippayutto-. cittasampayuttassa-. purejāta pacca-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati, daabbena cakkhunā, dibbāya-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, kāyāya-. vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ purejāta-. cittasampayutto cittavippayuttassa-. pacchājāta-. (saṁkhittaṁ. ) ekaṁ, āsevana paccaye ekaṁ.

cittasampayutto-. cittasampayuttassa. kamma-. sahajātā, nānākhaṇakā, sahajātā cittasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. nānākhaṇikā citta sampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kamma-. cittasampayutto cittavippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cittasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā cittasampayuttā cetanā kaṭattā-. kamma-. cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca kamma-. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā cittasampayuttā cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā cittasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma-. cittasampayutto cittasampayuttassa vipāka pacca-. tīṇi.

cittasampayutto-. cittasampayuttassa-. āhāra pacca-. tīni. cittavippayutto-. cittavippayuttassa-. āhāra pacca-. kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa āhāra-. cittasampayutto cittasampayuttassa indraya pacca-. tīni. cittavippayutto cittavippayuttassa-. indriya pacca-. rūpajīvitivdriyaṁ kaṭattā-. indriya-. cittavippayutto-. cittasampayuttassa-. indriya pacca-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁkhandhānaṁ indriya-. kāyindriyaṁ-. cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. cittasampayuttassa-. indriya pacca-. cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriya-. kāyindriyañca sukhindriyañca-. kāyindriyañca dukkhindriyañca, kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriya-. jhāna pacca-. tīni. magga pacca-. tīni. sampayutta pacca-. ekaṁ.

[bjt page 971] [\x 971/]

cittasampayutto0. cittavippayuttassa-. vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ-. (saṁkittaṁ. ) cittavippayutto-. cittasampayuttassa-. vippayutta pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu ca cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ, khandhānaṁ vippayutta. kāyāyatanaṁ-. vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. cittasampayutto cittasampayuttassa atthi-. ekaṁ. (paṭicca sadisaṁ. ) cittasampayutto cittavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ) cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavipyuttassa ca atthi. (paṭicca sadisaṁ. ) cittavippayutto cittavippayuttassa atthi. sahajātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. ) cittavippayutto cittasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ-. paṭisandhikkhaṇe-. vatthu cittasampayuttakānaṁkhandhānaṁ atthi-. purejātaṁ-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato-. (purejāta sadisaṁ. )

cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. cittasampayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, -sahajāto cakkhuviññāṇasahagato, eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ-. cittasampayutto eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ-. dve-. paṭisandhi-. cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. cittavippayuttassa-. atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, - sahajātā cittasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. paṭisandhi-. pacchājātā cittasampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-, pacchājātā cittasampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-, atthi-.

hetuyā tīni, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tīni, vipāke tīni, āhāre cattāri, irniye cha, jhāne tīni, magge tīni, sampayutte ekaṁ, vippayutte dve, atthiyā satta, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate satta.

cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa-. ārammaṇa pacca, sahajāta-. upanissaya-. kamma pacca-. cittasampayutto cittavippayuttassa-. sahajāta-. pacchājāta-. kammapacca-. cittasampayutto cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca sahajāta-. kammapacca-. cittavippayutto-.

[bjt page 972] [\x 972/]

cittavippayuttassa. sahajāta-. āhāra-. indriya-. cittavippayutto cittasampayuttassa. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā cittasampayuttassa-. sahajātaṁ-. purejātaṁ. cittasampayutto ca cittavippayutto ca-. cittavippayuttassa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte satta, sabbattha satta, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri. hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīṇi na sampayutte ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā. ) avigate satta.

cittasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

59. citta saṁsaṭṭha dukaṁ.

cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetu-. cittasaṁsaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā-. dve-. paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhaṁ-. cittasaṁsaṭṭho-. hetu, -. cittasaṁsaṭṭhe khandhe paṭacca cittasamuṭṭhā-. paṭasandhikkhaṇe-. (cittasaṁsaṭṭha dukaṁ, yathā cittasampayutta dukaṁ. evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. )

cittasaṁsaṭṭha dukaṁ niṭṭhitaṁ.

60. cittasamuṭṭhāna dukaṁ.

cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. upādā-. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittasamuṭṭhāne khandhe paṭiccacittaṁ. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ

[bjt page 973] [\x 973/]

kaṭattā ca. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ- cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. hetu-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhācittañca kaṭattā ca-. dve-.

no cittasamuṭṭhānaṁ-. no cittasamuṭṭhāno ca-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattā-. cittaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūtepaṭicca kaṭattā-. upādā-. no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. hetu-, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe. vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā, no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca dhammā-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā ca khandhā. cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno dhammo-. hetu-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. dve-. paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-.

cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhāno dhammo-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā-. paṭisdhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca upādā-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca-. dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṁ, ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, cittañca, dve khandhe-.

cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ-. paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhi-. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ. no cittasamuṭṭhāno dhammo-. ārammaṇa-. cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ, paṭisandhi-. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca dhammā-. ārammaṇa-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca dve-. paṭisandhi-. no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ-. no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-.

[bjt page 974] [\x 974/]

cittasamuṭṭhāne-. ārammaṇa-. cittaṁ paṭicca sampayuttekā khandhā, paṭisandhikkhaṇe citta, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā-. no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sampayuttakā ca khandhā, cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhānañca dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve. paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve. paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dve-. cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca dhammaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ, cittasamuṭṭhānañca no citta samuṭṭhānañca dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, cittañca dve-.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, sabbata nava, avigate nava.

cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno-. na hetupaccayā. ahetuka cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhā-. dve-. ahetuka paṭisandhikkaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. upādā-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā-. uddhacca-. moho. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. na hetu-. ahetuka cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ, kaṭattā ca-. cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. na hetu-. ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca, cittasamuṭṭhā-. dve-. ahetuka paṭisandhi-. no cittasamuṭṭhānaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattā-. cittaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā kātabbā.

[bjt page 975] [\x 975/]

no cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. na hetu-. ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ-. ahetukaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā-. vicikicchā-. uddhacca-. moho-. no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamupayuttakā khandhā ca, cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. cittasamuṭṭhāno-. na hetu-. ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khanaññca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhā-. dve-. ahetuka paṭisandhi. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca, vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā-. dve-. vicikicchā-. uddhacca-, khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchā-. uddhacca-. moho. cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhāno-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khane ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ.

cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. na hetu-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ-. dve. ahetuka paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañcavatthuṁ ca paṭicca dve khandhā cittañca-. dve-.

cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. nārammaṇa-. cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, cittasuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ-. mahābhūte paṭicca cittasamu-. dā-. cittasamuṭṭhānaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. nārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇecittasamuṭṭhāne khandhde paṭicca kaṭattā-. no cittasamuṭṭhānaṁ-. no cittasamuṭṭhāno-. nārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ paṭicca kaṭattā-. cittaṁ paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ-. yāva asaññasattā, no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. nārammaṇa-. cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. cittasamuṭṭhāno-. nārammaṇa-. cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhāno-. nārammaṇa

[bjt page 976] [\x 976/]

paccayā. paṭisandhikkaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kāṭtā-. paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe cha, nādhipatiyā nava, nānantare cha, na samanantare cha, na aññamaññe cha, na upanissaye cha, na purejāte nava, na pacachājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ na indriye ekaṁ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyā cha, novigate cha.

hetupaccayā nārammaṇe cha, nādhipatiyā nava, na kammetīni, na vipāke pañca na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no natthiyā cha, no vigate cha, na hetupaccayā ārammaṇe nava, anantare nava, samanantare nava, purejāte pañca, āsevane pañca, jhāne tīni, magge tīṇi, avigate nava, (sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. (paṭicca sadisaṁ. ) no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā no cittasamuṭṭhāno-. hetu-. vatthuṁ paccayā cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe-. (paṭicca sadisaṁ. ) no cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhā-. vatthuṁ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā-. paṭisandhi-. (dvepi kātabbā. ) no cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. hetu-. vatthuṁ paccayā cittaṁ, sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhikkhaṇe-. dve-. (paṭicca sadisaṁ. ) cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā-. cittasamuṭṭhāna ṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā-. dve-. paṭisandhikkhaṇe-. (dvepi paṭicca sadisaṁ. ) cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ capaccayā citta0. paṭisandhikkhaṇe-. (tīṇipi kātabbā-. paṭicca sadisā. )

cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. cittasamuṭṭhāno no ca cittasamuṭṭhāno ca hetu-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, cittañca-. dve-. paṭisandhi-. (dvepi kātabbā. paṭicca sadisā) cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇapaccayā tīṇi. (paṭicca sadisā. )

[bjt page 977] [\x 977/]

no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā no cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāya-. vatthuṁ paccayā cittaṁ, no cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇaṁ paccayāsampayuttakā khandhā, kāyaviññāṇaṁ-. cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā, paṭisandhi-. dvepi-. no cittasamuṭṭhānaṁ-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāne ca-. ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ-. sampayuttakā ca khandhā, kāyāyatanaṁ-. vatthuṁ paccayā cittaṁ, sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhi-. cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca paccayā dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandha-. (dvepi kātabbā-. ) cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. no cittasamuṭṭhāno-. ārammaṇa-cakkhu viññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāya-. cittasamuṭṭhānekhandhe ca vatthuṁ ca paccayā cittaṁ.

paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca-. cittasamuṭṭhāne ca no cittasamuṭṭhāno ca-. ārammaṇa-. cakkhuviññāṇa sahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā, cakkhuviññāṇañca, dve-. kāyaviññāṇa-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, cittañca, dve khandhe-. paṭisandhi-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava.

cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāne dhammo-. na hetu paccayā, (sabbe navapi pañhā kātabbā, paṭiccavāra sadisā. pañcaviññāṇaṁpi kātabbaṁ. tīṇi yeva, moho. ) na hetuyā nava, nārammaṇe cha, nādhipatiyā nava, nānantare cha, na samanantare cha, na aññamaññe cha, na upanissaye cha, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyā cha, no vigate cha, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. )

cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno-. hetupaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhi-. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho no cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittasamuṭṭhāne khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ, paṭisandhi-. cittasamuṭṭhānaṁ.

[bjt page 978] [\x 978/]

dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. hetu paccayā. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, cittañca, dve khandhe-. paṭisandhi-. no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittasaṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, paṭisandhi-. cittasamuṭṭhānañca no cittasamuṭṭhānañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno-. hetu-. cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve-. paṭisandhi-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbata pañca, avigate pañca, cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno- na hetu-. (pañca pañhā kātabbā) tīni, moho, na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevanepañca, na kamme tīni, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, navippayutte pañca, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

cittasamuṭṭhāne dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa hetupacca-. cittasamuṭṭhānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. paṭisandhi-. cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa hetu- cittasamuṭṭhānā hetu cittassa hetu-. paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānā hetu, cittassa kaṭattā ca -. hetu-. cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca hetu-. cittasamuṭṭhānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe-.

cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa-. cittasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti-. (mūlaṁ) cittasamuṭṭhāne khane ārabbha cittaṁ uppajjati-. (mūlaṁ. ) cittasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca uppajjanti-. no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁpaccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvarajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no cittasamuṭṭhāne khandhe aniccato vipassati, assādeti, ahi-. taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. cetopariya ñāṇena no cittasamuṭṭhāna cittasamaṅgissa, ākāsānañcāyatanaṁ, āñcaññāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbā-. no cittasamuṭṭhānā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ārammaṇa-. ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti, (paṭhamagamana

[bjt page 979] [\x 979/]

sadisaṁ. ) cakkhuṁ, vatthuṁ no cittasamuṭṭhāne khandhe aniccato, -pe- domanassaṁ, dibbena cakkhunā, (saṁkittaṁ. ) rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇaṁ sahagatānaṁ khandhānaṁ, poṭṭhabbā-. no cittasamuṭṭhānā khandhā, iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. no cittasamuṭṭhāno-. cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. ārammaṇa pacca-. ariyā nibbānaṁ-. (paṭhamagamana sadisaṁ, ) no cittasamuṭṭhāno khandhe aniccato vipassati, assādeti, taṁ ārabbha cittaṁ ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, dibbena cakkhunā-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, phoṭṭhabbā-. no cittasamuṭṭhānā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāyaṁ ārammaṇa pacca-. cittasamuṭṭhānoca no cittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. tīṇi. (ārabbha kātabbā. )

cittasamuṭṭhāne dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa adhipati pacca-. ārammaṇādhipati: sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati cittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā-. cittasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati cittasamuṭṭhānādhipati samupayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasumaṭṭhānānañca-. (tīṇipi. ) (ārammaṇādhipati sahajātādhipatipi kātabbā. ) no cittasamuṭṭhānā no cittasamuṭṭhānassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā, -pe no cittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā cittaṁ uppajjati, no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhibati, - ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā-. nocittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā assādeti, rāgo-. diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, no cittasamuṭṭhānādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā adhipati-. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa adhipati-. ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā, no cittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā-. cittañca sampayuttakā-khandhā ca uppajjanti, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. cittasamuṭṭhānassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati-. tīṇi. ārammaṇādhipati yeva.

cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa anantara-. tīṇi. vuṭṭhānaṁ natthi, no cittasamuṭṭhāno dhammo no cittasamuṭṭhānassa-. anantarapacca-. purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimaṁ-. nirodhā vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara-. (itare dve gaṇanā, imassa sadisāyeva kātabbā, ) cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca -. cittasamuṭṭhānassa-. anantara-. (tīni, kātabbā. ) (vuṭṭhānaṁ natthi. )

[bjt page 980] [\x 980/]

cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa-. sahajāta pacca. (paṭicca sadisaṁ. ) aññamaññapacca-. (paṭicca sadisaṁ, ) nissaya pacca-. (paccayasadisaṁ. ) upanissaya pacca, ārammaṇū- anantarū, pakatu. pakatupa (tīni, pañhā kātabbā, ) no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. utuṁ, bhojanaṁ senāsanaṁ, cittaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅṁ bhindati, utu, bhejanaṁ, senāsanaṁ, cittaṁ, cittassa uvanissaya pacca. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa-. utuṁ, bhejanaṁ, senāsanaṁ, cittaṁ upanissayāya dānaṁ deti, saṅgha bhandati, utu-. bhejanaṁ, senāsanaṁ, cittaṁ saddāya, maggalla phalasamāpattiyā upanissaya-. no citta-samuṭṭhāno cittasuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. utuṁ, bhejanaṁ, senāsanaṁ, cittaṁ, upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, utu, bhojanaṁ, senāsanaṁ, cittasamuṭṭhānānaṁkhandhānaṁ cittassa ca upanissaya-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. cittasamuṭṭhānassa-. upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa-. tīṇi.

cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa purejāta-. ārammaṇapure-. cittasamuṭṭhāne rūpe phoṭṭhabbe aniccato-. domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, phoṭṭhabbā. purejāta-. cittasamuṭṭhāneno cittasamuṭṭhānassa-. purejāta-. ārammaṇapure-. cittasamuṭṭhāne rūpe phoṭṭhabbe aniccate vipassati assādeti, taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbā-. purejāta-. cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. purejāta-. ārammaṇapurejātaṁ-. cittasamuṭṭhāne rūpe phoṭṭhabbe aniccato. assādeti taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti dibbena cakkhunā, dibbāya sota dhātu-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-. phoṭṭhabbā-. no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa-. purejāta-. ārammaṇa pure-. vatthu pure-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, kāyaṁ, rūpe, phoṭṭhabbeaniccato-. taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ-. vatthu purejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāya-. vatthu cittassa purejāta-. no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa pure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. -ārammaṇapure-. cakkhuṁ vatthuṁ aniccato-

[bjt page 981] [\x 981/]

domanassaṁ-. dibbena cakkhunā, dibbāya sota, -. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁkhandhānaṁ-. pheṭṭhabbassa-. vatthu pure-. cakkhāyatanaṁ cakkuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, kāyāya-. vatthu cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ pure-. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca purejata-. ārammaṇa-. vatthu-. - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato-. taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, dibbena - cakkhunā, dibbāyasota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ, phoṭṭhabbā. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ, kāyāyatanaṁ-. vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. cittasamuṭṭhānassa-. pure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. phoṭṭhabbā-. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ-. phoṭṭhabbāyatanañca, kāyāyatanañca, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhānassa purejāta-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca cittassa pure-. cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāne ca-. cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ pure-. cittasamuṭṭhānaṁ-. phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca cittasamuṭṭhānaṁ, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ pure-. cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbā-.

cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhamma ssapacchājāta-. pacchājātā cittasamuṭṭhānā khandhā purejātassa imassa cittasamuṭṭhānassa kāyassa, pacchājāta-. (iminākāraneneva pacchājāto vitthāre tabbā, ) āsevana pacca-. kamma pacca. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cittasamuṭṭhānā cetanā sampayuttakānaṁ cittasamuṭṭhānānañca khandhānaṁ kamma-. nānākhaṇikā cittasamuṭṭhānā cetanā vipākānaṁ cittasamuṭṭhānānañca khandhānaṁ, kamma-. cittasamuṭṭhāno-. no cittasamuṭṭhānassa-. kamma-. sahajātā, nānā khaṇikā, sahajātā cittasamuṭṭhānā cetanā cittassa kamma-. nā nā khaṇikā cittasamuṭṭhānā cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca-. kamma-. cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cittasamuṭṭhānā cetanā sampa

[bjt page 982] [\x 982/]

yuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. cittassa ca kamma-. nānākhaṇikā cittasamuṭṭhānā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca kaṭattā ca-. kamma-,

cittasamuṭṭhāno-. cittasamuṭṭhānassa-. vipāka pacca-. nava. āhāra pacca-. cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhāra-. paṭisandhi-. (mūlaṁ, ) cittasamuṭṭhānā āhāra cittassa āhāra. paṭisandhi. cittasamuṭṭhāno kabaḷīkāro āhāro no cittasamuṭṭhānassa kāyassa āhārapacca-. (mūlaṁ. ) cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca āhāra-. paṭisandhi-. no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa āhāra-. paṭisandhikaṇe no cittasamuṭṭhānā āhārā kaṭattā-. āhāra-. no cittasamuṭṭhāno kabaḷīkāro āhāro no cittasamuṭṭhānassa kāyassa āhāra-. (mūlaṁ kātabbaṁ. ) no cittasamuṭṭhānā āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca āhāra-. paṭisandhiṁ-. (mūlaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe no cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ kaṭattā ca-. āhāra pacca-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭha no ca-. cittasamuṭṭhānassa-. āhārapacca-. cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca āhāra kaṭattā-. āhāra. cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhāno ca kabaḷīkāro āhāro no cittasamuṭṭhānassa āhāra-. (mūlaṁ. ) paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca-. āhāra-.

cittasamuṭṭhāno-. cittasamuṭṭhānassa-. indriya-. tīṇi, no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa indriya-. paṭisandhikkhaṇe-. no cittasamuṭṭhānā indriyā kaṭattā-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāya-. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā-. indriya pacca-. (mūlaṁ. )no cittasamuṭṭhānā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānā-. indriya-. paṭisandhī-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhṛnaṁ, kāyindriyaṁ-. (mūlaṁ. )paṭisandhikkhane, no cittasumaṭṭhānā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, kaṭattāca-. indriya-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ kāyindriyaṁ-, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. cittasamuṭṭhānassa indriya-. cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca indriyā, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ indriya, paṭisandha. cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuvraññāṇa sahagatānaṁ khandhānaṁ kāyindriyañca sukhindriyañca, kāyindriyañca dukkhindriyañca kāyavi-. (mūlaṁ. )

[bjt page 983] [\x 983/]

paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca no cittasamuṭṭhānā ca indriyā kaṭattā-. indriya-. cakkhundrayañca upekkhīndrayañca cakkhuviññāṇaṣsa kāya-. (mūlaṁ) paṭisandhikkhaṇe, cittasamuṭṭhānāca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ kaṭattā ca-. indriya-. cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayutta- indriya-. kāya-. jhāna pacca-. tīṇi maggapacca-, tīṇi. sampayutta pacca-. pañca.

cittasamuṭṭhāno-. cittasumaṭṭhānassa-. vippayutta-. sahajātaṁ pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ) cittasamuṭṭhāno-. no cittasamuṭṭhānassa-. vippayutta-, sahajātaṁ- pacchājātaṁ, - sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe-. (saṁkhittaṁ) cittasamuṭṭhāno-. cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. vippayutta-. pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ kaṭattā-. vippayutta-, cittaṁ vatthussa, vatthucittassa vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhu-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, vatthu cittassa vippayutta-. pacchājātā no citta samuṭṭhānā khandhā purejātassa imassa no cittasamuṭṭhānassa kāyassa vippayutta-. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ, ) no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca vippayutta-. sajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno-. ca cittasamuṭṭhānassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno cano cittasamuṭṭhāno ca-. no cittasamuṭṭhānassa-. vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca vippayutta-. pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ. )

cittasamuṭṭhāno-. cittasamuṭṭhānassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājāta-. (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāra-. (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ. (saṁkhittaṁ. ) no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ-. (saṁkhittaṁ) no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāra-. (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. cittasamuṭṭhānassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ.

[bjt page 984] [\x 984/]

pacchājātaṁ-. - sahajāto cakkuviññāṇasahagato eko khandho-. (saṁkhittaṁ. ) cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. no cittasamuṭṭhānassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, : sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi-. kāya-, sahajātā cittasamuṭṭhānā-. (paccayavārasadisaṁ-. paṭisandhipi pavattipi kātabbā sabbesaṁ'pi pañhānaṁ) pacchājātā cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca purejātassa imassa no cittasamuṭṭhānassa kāyassa atthi-. pacchājātā cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca kabaḷīkāro āhāro ca imassano cittasamuṭṭhānassa kāyassa atthi-. pacchājātā cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattā-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca cittasamuṭṭhānāssa ca no cittasamuṭṭhānassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajāto cakkhuviññāṇasahagato-, ( saṁkhittaṁ) (paccayavāro sahajātavārasadiso-, sahajātapadā sabbe kātabbā) natthu pacca-, vigata pacca-, avigata pacca-.

hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye navara, upanissaye nava purejate nava, pacchājāte nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, sabbattha nava, induye nava, jhāne tīṇi, magge tīṇi, sampayutte pañca, vippayutte nava, -peavigate nava.

cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa pacca-, sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-, kamma pacca-, cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-, kamma-. āhāra-. cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-, no cittasamuṭṭhāno no cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa-, sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. āhāra-. indriya-. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-, purejāta-. pacchājāta-. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta- upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-, pacchājāta-. cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno ca-. no cittasamuṭṭhānassa-. ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-. purejāta-, pacchājāta-. āhāra-, indriya-, cittasamuṭṭhāno ca no cittasamuṭṭhāno

[bjt page 985] [\x 985/]

ca-. cittasamuṭṭhānassa ca no cittasamuṭṭhānassa ca-, ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-, purejāta-. pacchājāta-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetuccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe dve, na upanissaye tīni, na magge tīni, na sampayutte dve, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīni, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma gaṇanā) avigate nava.

cittasamuṭṭhāna dukaṁ niṭṭhitaṁ.

61. cittasahabhu dukaṁ.

cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetu-. cittasahabhuṁ ekaṁ khandha ṁ paṭicca dve khandhā, cittasahabhuṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe-. paṭisandhīkkhatṇa cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭacca dve khandhā-. dve-, cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhu dhammo-, hetu-. cittasahabhu khandhe paṭicca cittaṁ. no cittasahabhuṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. paṭisandhikkhaṇe cittasahabhu khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca-, cittasahabhuṁ dhammaṁ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammā-. hetu-. cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca-, cittasahabhu ca no citta sahabhu ca-. cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, cittasasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca taṭattā ca-. no cittasahabhuṁ no cittasahabhu hetu-. cittaṁ paṭicca  cittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ-. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattā-. cittaṁ paṭicca vatthuṁ, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ-, mahābhūte paṭicca no cittasahabhu-, cittasamuṭṭhānaṁ kaṭattā-. upādā-,

no cittasahabhuṁ-. cittasahabhu-. hetu-. cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā-. cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭiccasamupayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasahabhu khandhā, mahābhūte paṭicca cittasahabhu-. cittasamuṭṭhānaṁpa rūpaṁ, upādā-. no cittasahabhuṁ dhammaṁ-. cittasahabhu ca no cittasahabhu ca-, ta hetu-, taṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, kaṭattā ca-. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ, sampayuttakā

[bjt page 986] [\x 986/]

khandhā ca, mahābhūte paṭicca cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ, upādā cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca dhammaṁ cittasahabhu hetu, cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasahabhu, cittasamuṭṭhānañca paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dve, cittasahabhu khanddhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ, udā-,

cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca no cittasahabhu hetu-. cittasahabhu khandhe ca cittañca no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhikkhaṇe, cittasahabhū khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā paṭisandhikkhaṇe cittasahabhu khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ, cittasahabhu khane ca mahābhūte ca paṭicca no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṁ, kaṭattā, upādā, cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu, cittasahabhuṁ ekaṁ khanddhagñañca cittañca paṭicca dve khanddhṛ, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṁ ekaṁ khandhagñañca cittañca paṭicca dve khandhā, kaṭattā ca, paṭisandhīkkhatṇa cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhṛ, cittañca, dve, cittasahabhu khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, upādā, saṁkhīttaṁ.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, arūpaṁ sabbaṁ uddharitabbaṁ, cittasamuṭṭhāna dukasadisaṁ, adhipatiyā nava, mahābhūtā chapi pañhesukātabbā, adhipatiyā tīsu natthi, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava,

cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu na hetu ahetukaṁ cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. ahetukapaṭisandhī. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhacca, moho, evaṁ navapipañhā kātabbā. ahetukanti niyāmetabbaṁ. yathā anulome labbhati, evaṁ kātabbaṁ. tīna moho yathācittasamuṭṭhāna du evameva kātabbā.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchṛjāte nava, na āsevananava,

[bjt page 987] [\x 987/]

cittasahabhuṁ dhammaṁ cittasahabhu na kamma, cittasahabhū khandhe paṭicca cittasahabhu cetanā, no cittasahabhuṁ no cittasahabhu na kamma-. bāhiraṁ, āhāra, utu, no cittasahabhuṁ cittasahabhu na kamma-. cittaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā, cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca cittasahabhu na kamma-, cittasahabhu khandhe ca cittañca paṭiccasampayuttakā cetanā, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, cittasahabhuṁ cittasahabhū na jhāna paccayā, pañcaviññāṇā sahagataṁ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyā nava, no vigate nava, evaṁ itare dvepi gaṇanā kātabbā sahajāta vāropi paṭiccavārasadiso.

cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi, paṭicca sadisā, no cittasahabhuṁ no cattasahabhu hetu, vatthuṁ paccayā cittaṁ, cittaṁ paccayā no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhī, paṭicca vārasadisaṁ sabbe mahābhūtā, no cittasahabhuṁ dhammaṁ cittasahabhu hetu, cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca, vatthuṁ paccayā cittasahabhu ndhā, paṭisandhi. sabbe mahābhūtā, paṭicca sadisaṁ. no cittasahabhuṁ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu, cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca, no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ, vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā khandhṛ ca paṭisandhi paṭicca sadisaṁ. sabbe mahābhūtā, cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca cittasahabhu hetu, cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, cittasahabhu, cittasamuṭṭhānañca dve, cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhṛ, paṭisandhi, paṭiccasadisaṁ. sabbe mahābhūtā, cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca no cittasahabhu hetu, cittasahabhu khanddhe cittañca paccayā no cittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ, cittasahabhu khatnddha ca vatthuṁ ca paccayā cittaṁ, cittasahabhu khandhe ca mahābhūte ca paccayā no cittasahabhu, cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhī, paṭicca sadisaṁ sabbe mahābhūtā, cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetupaccayā cittasahabhūṁekaṁ khandhagñca cittañca paccayā dve khandhā, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ, cittasahabhūṁ ekaṁ khanddhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhṛ, cittañca, dve. paṭisandhī, paṭicca sadisaṁ sabbe mahābhūtā,

cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhu ārammaṇa-, tīṇī. paṭiccasadisaṁ. no cittasahabhuṁ no cittasahabhu ārammaṇa-, cakkhṛyatanaṁ

[bjt page 988] [\x 988/]

paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, imaṁ cittasamuṭṭhāna dukaṁ paccayavāro ārammaṇa sadisaṁ. channuṁpi imesaṁ pañcaviññāṇa mūlā kātabbā. saṁkhittaṁ.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava, cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhu na hetupaccayā ahetukaṁ cittasahabhu ekaṁ khanddhaṁ, saṁkhittaṁ. sabbaṁ kātabbaṁ. paccayavārassa pañcaviññāṇaṁ channaṁpi mūlā kātabbā. sabbe mahābhūtātīṇiyeva moho. saṁkhittaṁ.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhīpatāyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no natthiyā nava, no vigate nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, sabbattha nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte nava, na vippayutte pañca, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, anantare nava, sabbattha nava, magge tīṇi, avigate nava, nissayavāro paccaya vārasadiso.

cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhu hetu, cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve. paṭisandhi. cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho no cittasahabhu hetu, cittasahabhu khane saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ, paṭisandhi. cittasahabhuṁ cittasahabhu ca no cittasahabhu ca hetu paccayā, cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhṛ, cittañca, dve. paṭisandhi. no cittasahabhuṁ cittasahabhu hetu, cittasaṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhṛ, paṭisandhi. cittasahabhuṁ ca no cittasahabhuṁ ca cittasahabhu hetupaccayā cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve, paṭisandhi. saṁkhittaṁ.

hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, na hetuyā pañca, tīṇi. moho. nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca. na pacchājāte pañca, nāsevanepañca, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, navippayatte pañca, itare dve, gaṇanā'pi sampayuttavāro'pi sabbaṁ kātabbaṁ.

[bjt page 989] [\x 989/]

cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayā cittasahabhu hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu, paṭisandhi cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa hetupaccayā cittasahabhu hetu cittassa no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu, paṭisandhikkhaṇe cittasahabhu hetu cittassa kaṭattā ca hetu, cittasahabhu cittasahabhussa ca no citta sahabhussa ca hetu, cittasahabhu hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca cittasamuṭṭhānassa rūpassa hetu.

cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇa-. nava. cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ.

cittasahabhu cittasahabhussa adhipati, tīṇi. ārammaṇādhipati, sahajātādhipatipi kātabbā. no cittasahabhu no cittasahabhussa adhipati, tīṇi. ārammaṇādhipati sahajātādhipati, imesaṁpi tiṇṇaṁ kātabbā navapi pañhā. cittasamuṭṭhānaduka sadisā anantare tīṇi, ārammaṇādhipati yeva. cittasahabhu cittasahabhussa anantarapaccayā nava. cittasamuṭṭhānaduka sadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. samanantarapaccayā nava. paṭicca sadisā sahajāta paccayā nava. paṭiccasadisā. aññamaññapaccayā nava. paṭicca sadisā nissayapaccayā nava. paccayavārasadisā, upanissaya paccayā nava. cittasamuṭṭhānaduka sadisā.

no cittasahabhu no cittasahabhussa pure, ārammaṇa pure, vatthu pure, tīṇi no cittasahabhu mūlaṁ yeva labbhati. cittasamuṭṭhānaduka sadisā. tīṇi'pi ninnānākaraṇaṁ.

cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa pacchājāta, pacchājātā cittasahabhu khandhā purejātassa imassa, no cittasahabhu no cittasahabhussa pacchājāta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammā no cittasahabhussa pacchājāta, āsevanapaccayā nava. cittasahabhu cittasahabhussa dhammassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā cittasahabhu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. nānākhaṇikā cittasahabhu cetanā vipākānaṁ cittasahabhunaṁ khandhānaṁ kamma-. cittasahabhu no cittasahabhussa kamma-. sahajātā nānākhaṇikā sahajātā cittasahabhussa cetanā cittassa no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. nānākhaṇikā cittasahabhu cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca kamma-. cittasahabhu cittasahabhussa ca

[bjt page 990] [\x 990/]

no cittasahabhussa ca kamma-. sahajātā nānākhaṇikā sahajātā cittasahabhu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasahabhunañca no cittasahabhunañca cittasamuṭṭhānānañca kamma-. nānākhaṇikā cittasahabhu cetanā vipākānaṁ khandhanaṁ cittassa kaṭattā ca, kamma-.

cittasahabhu cittasahabhussa vipāka paccayā cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ. nāhārapaccayā nava cittasamuṭṭhānaduka sadisā imaṁpi ekaṁ kabaḷīkāra āhāra sadisaṁ cittasahabhu cittasahabhussa indriya paccayā nava, cittasamuṭṭhāna duka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ jhāna paccayā tīni, magga paccayā tīni, sampayutta paccayā pañca, cittasahabhu cittasahabhussa vippayutta, sahajātā, cittasahabhu khandhā cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta, cittasahabhu no cittasahabhussa vippayutta, sahajātaṁ pacchājātaṁ, sahajātā cittasahabhu khandhā no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhā. vippayutta paṭisandhi pacchājātā cittasahabhu khandhā purejātassa imassa no cittasahabhussa vippayutta, cittasahabu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta, sahajātā cittasahabhu khandhā citta sahabunañca no cittasahabhunañca, vippa-. no cittasahabhu dhammo no cittasahabhussa vippayutta, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātaṁ cittaṁ no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ vippa-. paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ kaṭattā. vippa-. cittaṁ vatthussa vippa-. vatthu cittassa, purejātaṁ cakkhāyatanaṁ viññāṇassa vippa-. kāyāya, vatthu cittassa vippayutta, pacchājātaṁ, citta purejātassa imassa nocittasahabhussa vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa vippayutta, sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ cittaṁ cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ vippa, purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, vippa, kāyāya, vatthu cittasahabhunaṁ khandhānaṁ vippayutta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayuttaṁ sahajātaṁ, purejātaṁ-. sahajātaṁ cittasahabunañca no cittasahabhunañca cittasamuṭṭhā-. vippayutta-. paṭisandhikkhaṇe, vatthu purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippa-. kāyāyatanaṁ vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippa-. cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa vippa-. sahajātā cittasahabu khandhā ca cittañca cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhā-. vippa-. cittasahabhu ca no cittasahabhu ca no cittasahabhussa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ-. sahajātā cittasahabhuca no cittasahabhu ca khandhṛ cittañca no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta-. paṭisandhi. pacchājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhṛ purejātassa imassa no cittabhussa vippayutta-. cittasahabhu ca no

[bjt page 991] [\x 991/]

cittasahabhu ca cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca vippayutta-. cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khavdhṛ cittañca cittasahabhunañca no cittasahabhunañca cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta-.

cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayā cittasahabu eko khandho, paṭicca sadisaṁ. cittasahabu no cittasahabhussa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, cittasahabhu eko khandho, paṭicca sadisaṁ. no cittasahabhu no cittasahabhassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, saṁkhittaṁ. no cittasahabhu cittasahabhussa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa atthi, sahajātaṁ, -purejātaṁ sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁkhandhānaṁ, sabbaṁ paṭisandhiyaṁ kātabbaṁ. sahajātaṁ, purejātaṁ, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca no cittasahabhussa atthi, sahajātaṁ. purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi, kāyavi-. cittasahabhu khandhṛ ca cittañca no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhā, atthi, sahajātā cittasahabhu khandhā ca vatthuṁ ca cittassa atthi, sahajātā cittasahabhu khandhā ca mahābhūtā ca no cittasahabhunaṁ cittasamuṭṭhā, atthi, paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.

paccachājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhṛ ca purejātassa imassa no cittasahabhussa kāyassa atthi pacchājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhā kabaḷīkāro āhāro ca imassa, atthi, pacchājātā cittasahabhu ca no cittasahabhu ca khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammā cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca atthi sahajātaṁ, purejātaṁ-, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandhe ca cakkhāyatanañca, paccayavārasadisaṁ.

hetuyā tīni, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīni, asevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre nava, indraye nava, jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava. natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

[bjt page 992] [\x 992/]

cittasahabhu dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayā sahajāta, upanissaya, kamma, cittasahabhu no cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta, kamma, cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, kamma, no cittasahabhu no cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya, no cittasahabhu cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, no cittasahabhu cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, cittasahabhu ca no cittasahabhuca no cittasahabhussa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta, cittasahabhu ca no cittasahabhu ca cittasahabhussa ca no cittasahabhussa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya.

na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānāntare tīni, na samanantare tīni, na aññamaññe tīni, na upanisasaye tīni sabbattha tīni, na sampayutte tīṇi na vippayutte tīni, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā.

cittasahabhu dukaṁ niṭṭhitaṁ.

62. cittānūparivatti dukaṁ.

cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti dhammo hetu, cittanuparivattiṁ ekaṁ kandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittānuparivattiṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhi yathā cittasahabhu dukaṁ, evaṁ imaṁ dukaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ.

cittānuparivatti dukaṁ [pts page 337] [\q 337/]
niṭṭhitaṁ.

63. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna dukaṁ.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhikkhaṇe, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno

[bjt page 993] [\x 993/]

hetu pacca, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca, paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭacca dve khandhā, cittañca, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhī. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu- cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ paṭicca kaṭattā, cittaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, kaṭattā, upādā, no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, cittaṁpaṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā, no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetu, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, cittasamuṭṭhā, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā ca khandhā.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā. dve. paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dve khandhe. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā, paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā, paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve, paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, kaṭattāca dve. paṭisandhikkhaṇe, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, cittañca, dve, (saṁkhittaṁ. )

[bjt page 994] [\x 994/]

hetuyā nava, ārammaraṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava. samanantare nava, sahajāneva, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava. purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, vipāke nava, sabbattha nava, avigate nava.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetuka cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe ahetukapaṭisandhi. vicikicchājasahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhacca, moho. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ, cittasamuṭṭhānañca ahetuka paṭisandhi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca na hetu pacca, ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe, no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetukaṁ cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, ahetuka paṭisandhi. cittaṁ paṭicca kaṭattā, cittaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ahetuka paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānā khandhā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ paṭicca vicikicchā, uddhacca, moho.

no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca na hetu, ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca, ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ, sampayuttakā ca khandhā, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe. ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca, ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchā, uddhacca, moho. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu.

[bjt page 995] [\x 995/]

ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khande ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā, ahetakapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca cittaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca na hetupacca, ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ ahetuka paṭisandhi. dvepi kātabbā.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ khandhe paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno nārammaṇa pacca-. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi, no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno nārammaṇa, cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattā, cittaṁ paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno nārammaṇa, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhi. dve, saṁkhittaṁ.

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīni, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme cattāri na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, najhāne cha, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, saṁkhittaṁ. na hetupaccayā ārammaṇe nava, anantare nava, saṁkhittaṁ. sahajātavāro paṭiccavāra sadiso.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetupaccayā saṁkhittaṁ. tīṇi. paṭiccasidisā. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ vatthuṁ paccayā cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe yāva mahābhūtā, no citta, saṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittaṁ paccayā sampayuttakākhandhā, vatthuṁ paccayā khandhā, tīṇi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno

[bjt page 996] [\x 996/]

hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve khandhe, paṭisandhi, dve, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paccayā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paccayā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ ca paccayā cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe tīṇipi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca, dve, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, cittañca, dve, paṭisandhi. dvepi kātabbā.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇapaccayā tīṇi, (paṭicca sadisā. ) no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇa, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāya, vatthuṁ paccayā citta, paṭisandhi. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇa, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā, kāyāya, cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā, paṭisandhi. (dvepi kātabbā. ) no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca ārammaṇa, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, sampayuttakā ca khandhā, kāyāya, vatthuṁ paccayā cittaṁ, sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhi, ekaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇa, cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā dve khandhadā dve, kāyaviññāṇaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā, dve, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, dve. paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ārammaṇapaccayā cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāya-. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuṁ ca paccayā cittaṁ, paṭisandhi. ekaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā ārammaṇa, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ

[bjt page 997] [\x 997/]

ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā dve khandhā, cittañca, dve paṭisandhi. ekaṁ, (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbata nava, avigate nava, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, ( evaṁ navapañhā kātabbā, paccayavāre pañca viññāṇaṁpi kātabbaṁ. ) (tīniyeva moho. )

na hetayu nava, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne nava, na magge nava, na sampayutte tīni, na vippayutte pañca, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve, paṭisandhi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe saṁsaṭṭha, cittaṁ, paṭisandi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca, dve, paṭisandhi, no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittasaṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno hetu, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittaṁ ca saṁsaṭṭhā, dve khandhā, dve khandhe, paṭisandhi, (saṁkhittaṁ. ) hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno na hetu, (saṁkhittaṁ, ) (tīniyeva moho. ) na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na vippayutte pañca, evaṁ itare dve gaṇaṇāpi sampayuttavāropi kātabbā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa hetu pacca, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā paṭisandhi. mūlaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetu cittassa

[bjt page 998] [\x 998/]

cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu, paṭisandhi. mūlaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupacca-. paṭisandhi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ārammaṇa-. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti. mūlaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha citta sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ārammaṇapaccayā ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, saṁkhittaṁ. yathā cittasahabhu duke ārammaṇaṁ, evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ, navapi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇi. dvepi adhipati kātabbā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa adhipati. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇi, dvepi adhipati kātabbā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa adhipati. ārammaṇādhipati, ekāyeva adhipati kātabbā. navapi pañhā, yathā cittasahabhu dukaṁ evaṁ kātabbaṁ, ninnānākaraṇaṁ.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa anantarapaccayā navapi pañhā. cittasahabhuduka sadisā. samanantarapaccayā nava. sahajāta paccayā nava, paṭicca sadisā. aññamaññe paccayānava. paṭicca sadisā. nissayapaccayā nava. paccaya sadisā. upanissayapaccayā navapi pañhā. cittasahabhu duka sadisā. ninnānākaraṇaṁ. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa purejātapaccayā ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ tīṇi. cittasahabhuduka sadisā. ninnānākaraṇaṁ, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa pacchājāta, cittasahabhu duka sadisā. ninnānākaraṇaṁ. tīṇipi pacchājātā, dve, ekamūlakānaṁ ekā ghaṭanā. āsevanapaccayā nava.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa kammapacca-. tīṇi. cittasahabhuduka sadisā. ninnānākaraṇā. tīnipi sahajātā nānākhaṇikā. vipākapaccayā nava. nāhārapaccayā nava, cittasahabhugamana sadisā. ekaṁ yeva kabaḷīkāraṁ. āhāraṁ. indriyapaccayā nava, jhānapaccayā tīṇi. maggapaccayā tīṇi. sampayuttapaccayā pañca, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayuttapaccayā sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayuttayā sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ,

[bjt page 999] [\x 999/]

saṁkhittaṁ. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ. sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ vippayutta kāyāya, vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthucittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhṛnaṁ vippayutta-. kāyāya, vatthucittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ.

ttacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi paccayā paṭicca sadisā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi. sahajātaṁ pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca atthi. paṭicca sadisā. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, purejāta sadisaṁ. purejātaṁ kātabbaṁ. sabbaṁ saṁkhittaṁ. vitthāretabbaṁ. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi. sahajātaṁ, purejātaṁ sahajātaṁ cittasasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthi, paṭisandhi, cittaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ atthi, purejātaṁ, purejāta sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca atthi. sahajātaṁ purejātaṁ, sahajātaṁ cittaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ atthi, paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca atthi. paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi, purejātaṁ, purejāta sadisaṁ.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ. kāya. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandhe ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ atthi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthi, paṭisandhikkhaṇe, dvepi. cittasaṁsaṭṭha

[bjt page 1000 [\x 1000/]     ]

samuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi, sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi, kāya, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi paccayena paccayo. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca mahābhūtā ca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca vatthu ca cittassa atthi, paṭisandhikkhaṇe, tīni, pacchājātā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca purejātassa imassa no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa atthi pacca-. pacchājātā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi, pacchājātā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇassa ca atthi, dve, kāyā, sahajāto cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthi deva. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa atthi, dve. paṭisandhikkhaṇe dvepi.

hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tīni, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya kamma pacca-. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta, kammapacca-. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, kammapacca-. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno cittasaṁsaṭṭha

[bjt page 1001 [\x 1001/]     ]

samuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, pacchājāta. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe ekaṁ, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīṇi, na sampayutte ekaṁ, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. na hetupaccayā nārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava. (anuloma mātikā)

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna dukaṁ niṭṭhitaṁ.

64. cittasaṁsaṭṭhasahabhu dukaṁ.

cittasaṁsaṭṭhasahabhuṁ dhammaṁ cittasaṁsaṭṭhasahabhu dhammo uppajjati hetu, cittasaṁsaṭṭhasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, ( yathā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna dukaṁ, evaṁ imaṁpi dukaṁ ninnānākaraṇaṁ)

cittasaṁsaṭṭhasahabu dukaṁ niṭṭhitaṁ.

65. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dukaṁ

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe paṭisandhikkhaṇe, (cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna duka sadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. )

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1002 [\x 1002/]     ]

66. ajjhattika dukaṁ.

ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajkdattiko dhammo uppajjati hetu paccayā, paṭisandhikkhaṇe, cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā rūpaṁ, ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati hetu paccayā, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ sampayuttakā khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ, ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhe, ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā rūpaṁ, bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṅ paṭicca dve khandhṛ, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dvekhandhā, bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca vatthuṁ, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ kaṭattā, upādā.

bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajkttiko dhammo uppajjati hetu paccayā, bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe, bāhire khandhe paṭicca cittaṁ, ajjhattikaṁ kaṭattā ca paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṁ vatthuṁ paṭicca cittaṁ, bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā hetu, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhṛ, cittañca. cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttā ca khandhā, ajjhattikañca dhammaṁ ajjhattiko hetu, paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttakekhandhe ca paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā rūpaṁ, ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ bāhiro dhammo hetupaccayā bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhānaṁ, dve. cittañca mahābhūte ca paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, bāhirā kaṭattā ca rūpaṁ, cittañca mahābhūte ca paṭicca bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, cittañca vatthuṁ ca paṭicca bāhirā khandhā, ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā hetu, paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā rūpaṁ. dve khandhe.

ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇa, cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca

[bjt page 1003 [\x 1003/]     ]

sampayuttakā khandhā, bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo ārammaṇa, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā, bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ārammaṇa, bāhire khandhe paṭicca cittaṁ, paṭisandhikkhaṇe, bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca cittaṁ, bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattikoca bāhiro ca ārammaṇa, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca, dve. paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamupayuttakā ca khandhā, ajjhattikañca bāhirañcadhammaṁ bāhiro ārammaṇa, bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve, paṭisandhikkhaṇe, bāhiṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe, bāhiṁ ekaṁ khandhañca cittañca vatthuṁ ca paṭicca sampayuttakā khandhā, saṁkhittaṁ.

hetuyā nava, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, aññamaññe pañca, nissaye nava, upanissaye pañca, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, vipāke nava, sabbattha nava, sampayutte pañca, vippayuttenava, atthiyā nava, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate nava.

ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko na hetu paccayā ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā, ajjhattikaṁ dhammaṁ bāhiro na hetu, ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, bāhiraṁ kaṭattā ca, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ paṭiccavicikicchā, uddaccaṁ, moho ajjhattikaṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca na hetu, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, ajkttikañca bāhirañca kaṭattā, bāhiraṁ dhammaṁ bāhiro dhammo na hetu, ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittasamuṭṭhā, dve, ahetuka paṭisandhi. yāva asaññasattā, vicikacchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṁ, moho. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko na hetu, ahetuke bāhire khandhe paṭicca cittaṁ ahetakapaṭisandhikkhaṇe, bāhire khandhe paṭicca cittaṁ, ajjhattikaṁ kaṭattā ca, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ, bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca na hetu, ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cittañca cittasamuṭṭhānañca, dve, ahetukapaṭisandhikkhaṇe

[bjt page 1004 [\x 1004/]     ]

bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā rūpaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ ajjhattiko na hetu, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca ajkttikaṁ kaṭattā. ajjhattikañca bāhirañca bāhiro na hetu, ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānaṁ. dve, ahetukaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca. ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca mahābhūte ca paṭicca bāhiraṁ kaṭattā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuṁ ca paṭicca bāhirā khandhā, vicikicchāsahagate udccasahagate khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchā, udccaṁ, moho.

ajkttikañca bāhirañca ajjhattiko ca bāhiro ca na hetu, ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, dve, khandhe, ajjhattika, ajjhattiko nārammaṇa, paṭisandhi, cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā ajjhattikaṁ dhammaṁ bāhirā dhammo nārammaṇa, cittaṁ paṭicca cittaṁ samuṭṭhānaṁ paṭisandhikkhaṇe. cittaṁ paṭicca bāhiraṁ kaṭattā, ajjhattikā dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, bāhiraṁ dhammaṁ bāhiro nārammaṇa, bāhire khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe bāhire khandhe paṭicca bāhiraṁ kaṭattā, bāhire khandhe paṭicca vatthuṁ ekaṁ mahābhūtaṁ. yāva asaññasattā. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattike, nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe bāhire khandhe paṭicca ajkttika kaṭattā. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca nārammaṇa, paṭisandhikkheṇa bāhire khandhe paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā, ajjhattikañca bāhirañca ajjhattiko nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā, ajjhattikañca bāhiraña bāhiro nārammaṇa, bāhire khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe dve, ajjhattikañca bāhirañca ajjhattiko ca bāhiro ca nārammaṇa, paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattā. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, sabbattha nava, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, nāhāre

[bjt page 1005 [\x 1005/]     ]

ekaṁ, na indriye ekaṁ, aññattikaṁ dhammaṁ bāhiro na jhānapaccayā cakkhuviññāṇaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, kāya, bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro na jhāna, cakkuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khandhe, kāyavi-. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ utu, asaññasattānaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko na jhāna. cakkhuviññāṇasahagate khandhe paṭicca cakkhuviññāṇaṁ, kāya-. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca na jhāna, cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, cakkhuviññāṇañca dve khandhe, kāyavi-. ajjhattikañca bāhirañca bāhiro na jhāna, cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhuviññāṇañca paṭicca dve khandhā, dve, kāyaviññāṇaṁ. (cakkaṁ. ) na jhāne pañca, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte pañca, no natthiyā nava, no vigate nava, hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, saṁkhittaṁ. na hetu paccayā nārammaṇe pañca, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte nava, (saṁkhittaṁ. ) (sahajātavāropi paṭiccavāra sadiso. )

ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. (paṭiccasadisā. ) bāhiraṁ dhammaṁ paccayā bāhiro hetu, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, (paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, ) vatthuṁ paccayā bāhirā khandhā, bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko hetu, bāhire khandhe paccayā cittaṁ. vatthuṁ paccayā cittaṁ, paṭisandhi, (dvepi kātabbā. ) bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca hetu, bāhiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā ca khandhā, paṭisandhi (dvepi kātabbā) ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ ajjhattiko hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paccayā ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ bāhiro hetu, bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhā-. cittañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. cittañca vatthuṁca paccayā bāhirā khandhā, paṭisandhi. (tīṇipi kātabbā) ajjdhattikañca bāhirañca dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca hetu. paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaññca cittañca paccayā dve khandhā, ajjhathtikañca bāhirañca kaṭattā, dve.

ajjhattikaṁ dhammaṁ ajjhattiko ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ. ajjhattikaṁ dhammaṁ bāhiro ārammaṇa-. cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā cakkhuviññāṇa
[bjt page 1006 [\x 1006/]     ]

sahagatā khandhā, kāyāyatanaṁ, cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikaṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca ārammaṇa-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā, kāyāyatanaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ bāhiro dhammo ārammaṇa-, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā, dve khandhe, paṭisandha, vatthuṁ paccayā bāhirā khandhā, bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ārammaṇa-. bāhire khandhe paccayā cittaṁ, vatthuṁ paccayā cittaṁ, paṭisandhi dvepi kātabbā. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca ārammaṇa, vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttekā khandhā ca, paṭisandhi ekaṁ. ajjhattikañca bāhirañca dhambmaṁ ajjhattiko ārammaṇa, cakkhuviññāṇaṣahagate khatn ca cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyaviññāṇaṁ ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ bāhiro ārammaṇa-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhagñca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā dve khandhā, dve khandhe, kāyaviññāṇaṁ, bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve khandhe cittañca vatthuṁ ca paccayā bāhirā khandhā, paṭisandhī, dvepi kātabbā. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ārammaṇa. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhṛ, cakkhuviññāṇañca, dve khandhe. saṁkhittaṁ.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava. ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo na hetupaccayā ahetuka paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paccayā ajjhattikaṁ kaṭattā cakkhṛyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, saṁkhittaṁ. evaṁ navapi pañhā kātabbā. pañcaviññāṇaṁpi pavesetvā tīṇiyeva moho na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhīpatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe nava, na upanissaye nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne nava, na magge nava, na sampayuttenava, na vippayutte pañca, no natthiyā nava, no vigate nava, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.

ajjhattikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhāro dhammo hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhṛ, bāhiraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo

[bjt page 1007 [\x 1007/]     ]

hetu, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhṛ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko hetupaccayā bāhire khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ, paṭasandhī. bāhiraṁ dhammaṁ ajjhattiko ca bāhiro ca hetu, bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca, dve khandhe, paṭisandhī. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo hetu, bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā, dve, paṭisandhi, saṁkhittaṁ hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, sabbattha pañca, avigate pañca.

ajjhattikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo na hetu, evaṁ pañca kātabbā. tiṇiyeva moho. na hetuyā pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke pañca, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte pañca, na vippayutte pañca, evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa hetupaccayā bāhirā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe, bāhirā hetu sampayuttakānaṁ khanddhānaṁ bāhirānaṁ kaṭattā. hetu. bāhiro dhammo ajjhattikassa hetu, bāhirā hetu cittassa hetapaccayā paṭisandhikkhaṇe bāhirā hetu cittassa ajjhattikānañca kaṭattā hetu, bāhiro dhammo ajjhathtikassa ca bāhirassa ca hetu, bāhirā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānaṁ hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe bāhirā hetu sampayuttakānaṁ khanddhṛnaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā hetupaccayā.

ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ārammaṇapacca-. cittaṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ. cittaṁ ārabbha bāhirā khandhā uppajjanti. mūlaṁ. cittaṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ pacca-. assādeti, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ uppajjati, pubbe, jhānā-. ariyā maggā-. phalaṁ-. nibbānaṁ pacca-. nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā bāhire pahīne kilese pacca-. vikkhamhite. pubbe, rūpe, vatthuṁ bāhire khandhe aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā dibbāyasota-. cetopariyañāṇena bāhiracittasamaṅgissa, ākāsā-. ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, phoṭṭhabbā, bāhirā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā, anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇa-. bāhiro

[bjt page 1008 [\x 1008/]     ]

dhammo ajjhattikassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ pacca-. assādeti, taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati, pubbe, jhānaṁ(saṁkhittaṁ. ) (sabbaṁ kātabbaṁ. ) pubbe samudāciṇṇe, rūpe, vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, (saṁkhittaṁ. ) rūpāyatanaṁ cakkhuviññāssa, phoṭṭhabbā, bāhirā khandhā, iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā, anāgataṁsa-. āvajjanāya ārammaṇa-. bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. taṁ pacca-. assādeti, ahi-. taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. ( saṁkhittaṁ. ) (sabbaṁ kātabbaṁ) bāhire khandhe aniccato vipassati, assādeti, taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, dibbena cakkhunā. (saṁkhittaṁ. ) rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ, phoṭṭhabbā, bāhirā khandhā iddhi-. ceto. pubbe-. yathā, anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajkttikassa ārammaṇa-. tīṇi.

ajjhattiko ajjhattikassa adhi-. ārammaṇādhi-. ajjhattike khandhe cittaṁ garuṁ katvā cittaṁ uppajjati, ajjhattiko bāhirassa adhi-. ārammaṇādhi-. sahajātādhi-. ārammaṇādhipati cittaṁ garuṁ katvā bāhirā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati, cittādhipati sampuyattakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati, (mūlaṁ. ) ārammaṇādhipati ajjhattikaṁ cittaṁ garuṁ katvā cittañca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. bāhiro dhammo bāhirassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, dānaṁ datvā, -pe- tīṇi, dve adhipati, tiṇṇampi kātabbā. ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa dhammassa adhipati, tīṇi, ( tiṇṇampi ekoyevaadhipati. )

ajjhattiko dhammo ajjhattikassa anantara-. purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa anantara-. tiṇi, bāhiro dhammo bāhirassa anantara-. purimā purimā bāhirā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhṛnaṁ anantarapacca-. anulomaṁ gotrabhussa, tīṇi, (tiṇṇampi ekasadisā. ) ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa anantara-. tīṇi. samanantara pacca-. sahajātapacca-. nava. paṭicca sadisā. aññamaññapacca-. pañca. paṭicca sadisā. nissaya pacca-. nava. (paccayavāra sadisā. )

ajjhattiko dhammo ajjhattikassa upanissaya, ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. cittaṁ cittassa upanissayapacca-. tīṇi. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa upanissaya, ārammaṇū-. anantarū-,

[bjt page 1009 [\x 1009/]     ]

pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ-. sīlaṁ-. senāsanaṁ-. upanissāya dānaṁ deti. saṅghaṁ bhindati, saddhā senāsanaṁ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya. tīṇipi pūretvā kātabbā. cittassāti kātabbā. sampayuttakānañcāti kātabbā. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa upanissaya. tīṇi. ajjhattiko ajkkhattikassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, cakkhuṁ, kāyaṁ, aniccato vipsasati, assādeti, taṁ ārabbha cittaṁ appajti, vatthupure, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyavi-. purejātaṁ. ajjhattiko bāhirassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, cakkhuṁ, kāyaṁ, aniccato vipassati, assādeti, domanassaṁ uppajjati, vatthupure, cakkhāyatanaṁ cakkhuviñññāṇasahagatānaṁ khandhṛnaṁ, kāyāyatanaṁ kāya-. purejāta, ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca purejāta-. ārammaṇapurevatthupure, cakkhuṁ, kāyaṁ aniccato, taṁ ārabbha cittañca sampayuttakākhandhā ca uppajjanti. vatthupure, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ, kāyāyatanaṁ kāya-. purejāta-. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, rūpe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato domanassaṁ uppajjati, vatthupurejātaṁ, vatthu bāhirānaṁ khandhānaṁ purejāta-. bāhiro ajjhattikassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, rūpe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato, taṁ ārabbha cittaṁuppajjati, vatthupure, vatthu cittassa purejāta, bāhiro ajjhattikassa ca bāhirassa ca purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, rūpe, pheṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato, taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā khandhṛ ca uppajjanti. vatthupure, vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhṛnaṁ purejāta. ajjhattikoca bāhāro ca ajjhattikassa purejāta-. ārammaṇa-pure, vatthupure, cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa, kāyāyatanañca vatthu ca cittassa pure-. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbā-. pure-. ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, cakkhāyatanañca vatthu ca bāhirānaṁ khandhṛnaṁ purejāta-. kāyā-. bāhirānaṁ khandhṛnaṁ purejāta, rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, phoṭṭhabbā, purejāta. ajjhattikobāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa sampayuttakānañca khandhṛnaṁ purejāta, kāyāya-. rūpāyatanañca cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇaṣsa sampayuttakānañca khandhānaṁ, purejāta-, phoṭṭhabbā.

[bjt page 1010 [\x 1010/]     ]

ajjhattiko ajjhattikassa pacchājāta-. pacchājātā ajjhattikā khandhṛ purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa pacchājāta, mūlaṁ kātabbaṁ. pacchājātā ajjhattikā khandhṛ purejātassa imassa bāhirassa kāyassa pacchājāta-. mūlaṁ. pacchājātā ajjhattikā khandhā, purejātassa imassa ajjhattikassa ca bāhirassa ca kāyassa pacchā-. evaṁ navapi pañhā kātabbā. āsevana paccayā-. nava pañhā kātabbā. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇīkā, sahajātā bāhirā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā, bāhirā cetanā vipākānaṁ bāhirānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-. bāhiro ajjhattikassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā sahajatā bāhirā cetanā cittassa kamma-. nānākhaṇikā bāhirā cetanā vipākassa cittassa ajjhattikānañca kaṭattā, kamma-. bāhirā ajjhattikassa ca bāhirassa ca kamma-. sahajātā. nānākhaṇikā, sahajātā bāhirā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. nānākhaṇīkā bāhirā cetanā vipākānaṁ khanddhṛnaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā kamma-. vipākapaccayā-, nava.

ajjhattiko ajjhattikassa āhāra-, paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhāra ajjhattikānaṁ kaṭattā, āhāra-. ajjhattiko bāhirassa ajkttikā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. āhāra-. paṭisandhīkkhatṇa, ajjhattikā āhārā sampayuttakanaṁ khandhānaṁ bāhirānaṁ kaṭattā ca, āhārapacca-. mūlaṁ. paṭisandhīkkhatṇa ajjhattikā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, āra, bāhiro bāhirassa āhāra-. paṭisandhikkhaṇe, bāhiro kabaḷīkāro āhāro bāhirassa kāyassa āhāra-, bāhiro ajjhattikassa āhāra, bāhirā āhārā cittassa āhāra, paṭisandhikkhaṇe bāhirā āhārā cittassa ajjhathtikānañca kaṭattā āhāra-, bāhiro kabaḷīkāro āhāro ajjhattikassa kāyassa āhāra-, bāhiro dhamme ajjhattikassa ca bāhirassa ca āhāra-. bāhirā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhā-. āhāra-. paṭisandhikkhaṇe bāhirā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, āhāra-. bāhiro kabaḷīkāro āhāro ajjhattikassa ca bāhirassa ca kaṭattā, āhāra. ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa āhāra, paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā ajjhathtikānaṁ kaṭattā rūpānaṁ āhāra-. ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa āhāra-. ajjhathtikā ca bāhirā

[bjt page 1011 [\x 1011/]     ]

ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhṛnaṁ cittasamuṭṭhā-, āhāra-, paṭisandhikkhaṇe, ajjhatatikā ca bāhirā ca āhāra sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattā, āhāra-, ajjhatatiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca āhāra-, paṭisandhīkkhatṇa. ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, āhāra-.

ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa indriya paccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe ajjhatthikā indriyā ajjhattikānaṁ kaṭattā indriya-. cakkhūndriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṁ-. ajjhattiko bāhirassa indriya-. ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. indriya-. paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattā, indriya-. cakkhundrayaṁ cakkhu viññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, kāyindriyaṁ indriya paccayena paccayo. ajjhattiko dhamme ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriya paccayena paccaye, paṭisandhikkhaṇe ajjhathtikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, indriya-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ-. kāyindriyaṁ indriya pacca-, bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa indriya pacca-. bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānā, indriya, paṭisandhīkkhatṇa bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khanddhṛnaṁ bāhirānañca kaṭattā, indraya pacca-, rūpajīvitindriyaṁ bāhirānaṁ kaṭattā, indriya-. bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena paccayo. bāhirā indriyā cittassa indriya pacca-. paṭisandhikkhaṇe, bāhirā indriyā cittassa ajjhattikānañca kaṭattā, indriya-, rṛpajīvitindriyaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattā, indriyapaccayena paccayo.

bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriya pacca-. bāhirā indriyāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca indriya paccayena paccayā, paṭisandhikkhaṇe bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā indriya paccayena paccayo, rūpajīvitindriyaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā indriyapaccayena paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapacca-. paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā ajjhattikānaṁ kaṭattā, indriya-. cakkhundriyañca upekkhīndriyañca cakkhuviññāṇassa indriyapacca-, kāyindriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa indriyapacca-, kāyindriyañca sukhīnndriyañca kāyindriyañca cakkhuviññāṇassa indriyapacca-. kāyindriyañca sukhīndriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca kāyaviññāṇassa indriya pacca-. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā

[bjt page 1012 [\x 1012/]     ]

bāhirassa dhammassa indriya pacca-, ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca indriya-. paṭisandhīkkhatṇa ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānaṁ kaṭattā ca indriya-. cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriya-. kāyindriyañca sukhīndriyañca-, kāyindriyañca dukkhindriyañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapacca-. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriya pacca-. paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā, indriyapacca-. cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ indriya-. kāyindriyaṁ.

bāhiro dhammo bāhirassa jhānapacca-. tīni. maggapacca-. tīṇi. sampayuttapacca-. pañca. ajjhattiko ajjhattikassa vippayutta, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ, paṭisandhikkhaṇe cittaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattā, vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ, vippa-. pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa vipyutta ajjhattiko bāhirassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā ajjhattikā khandhā cittasamuṭṭhā-. vippayutta, paṭisandhi. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ, kāyāya-. vippayutta-. pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa bāhirassa, vippa-. ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikā khandhā ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe, ajjhattikā khandhā ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattā vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca, kāyāya, vippa-. pacchājātaṁ, pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa ca bāhirassa ca kāyassa vippayutta-. bāhiro bāhirassa vippa-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ, sahajātā bāhirā khandhā cittasamuṭṭhā-. vippa-. paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vippa-. vatthukhandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ vatthu bāhirānaṁ khandhānaṁ vippa-. pacchājātaṁ, pacchājātā bāhirā khandhā purejātassa imassa bāhirassa vippa-. bāhiro ajjhattikassa vippa-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ, paṭisandhikkhaṇe bāhirā khandhṛ ajjhattikānaṁ kaṭattā mippa-. paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa vippa-, purejātaṁ vatthu cittassa vippayutta-. pacchājātaṁ, pacchājātā bāhirā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa vippayutta-. bāhiro ajjhattikassa ca bāhirasasa ca vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhīttaṁ.

[bjt page 1013 [\x 1013/]     ]

ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattā vippayutta. pacchājātaṁ, pacchājātā, saṁkhittaṁ. ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa vippayutta, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā, saṁkhittaṁ.

ajjhattiko ajjhattikassa atthipacca-. sahajātaṁ. purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattā atthi purejātaṁ, cakkhuṁ, kāyaṁ aniccato-. purejāta sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. pacchājātaṁ pacchājātasadisaṁ kātabbaṁ. ajjhattiko bāhirassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātaṁ, sahajātā ajjhattikā khandhā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. atthi-. saṁkhittaṁ. idha atthi sabbaṭṭhāne sahajātaṁ paccayavāra sadisaṁ. purejātaṁ, purejāta sadisaṁ. pacchājātaṁ, pacchājāta sadisaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ. ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sabbaṁ vitthāretabbaṁ. bāhiro ajjhattikassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, saṁkhittaṁ. bāhiro ajjhattikassa ca bāhirassa ca atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, saṁkhittaṁ. ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā cakkuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthi pacca-. kāyaviññāṇasahagatā khandhā ca paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattā, atthi-. purejātaṁ cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa atthi, kāyāya, atthi-. rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanañca atthi-. pacchājātā ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa atthi-. pacchājātā ajjhattikā ca bāhirāca khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa atthi-. pacchājātāajjhattikā ca bāhirā ca khandhā rūpajīvitindriyañca ajjhattikānaṁ kaṭattā atthi-. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto cakkhuviññāṇa sahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ atthi-. sahajāta paccayavārasadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. paṭhama gamana sadisaṁyeva, sabbe padā paṭhama

[bjt page 1014 [\x 1014/]     ]

ghaṭanānayena vibhajitabbā. ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca atthi pacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇassa ca atthi-. saṁkhittaṁ. sabbe padā vibhajitabbā paṭhamaghaṭanānāyena, natthi pacca-. vigata pacca-. avigata paccayena paccayo.

hetupaccayā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe pañca, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇa, sahajāta upanissaya, purejāta, pacchājāta, ajjhattiko bāhirassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, ajjhattiko ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, bāhiro bāhirassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma. āhāra, indriya, bāhiro ajjhattikassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma, āhāra, in raya, bāhiro ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma, āhāra, indriya, ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya, ajjhattiko ca bāhiro ca bāhirassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya, ajjhattiko ca bāhiro ca ajjhattikassa ca bāhirassa ca ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīni, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīni, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anulema mātikā. avigate nava.

ajjhattika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1015 [\x 1015/]     ]

67. upādā dukaṁ.

upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, no upādā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā no upādā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ, dvemahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati hetu-. no upādā khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe, mahābhūte paṭicca upādā cittasamuṭṭhā-. kaṭattā, upādā rūpaṁ, no upādā dhammaṁ upādā ca no upādā ca dhammā hetu-. no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhi. upādā ca no upādā ca dhammaṁ no upādā dhammo hetu-. paṭisandhikkhaṇe no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve.

upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo uppajjati ārammaṇa paccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṁ no upādādhammo ārammaṇa-. no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi upādā ca no upādā ca dhammaṁ no upādā dhammo ārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

no upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo adhipati, no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, no upādā ca cittasamuṭṭhānaṁ, dve khandhe, no upādā dhammaṁ upādā dhammo adhipati no upādā khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ, no upādā dhammaṁ upādā ca no upādā ca adhipati, no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca cittasamuṭṭhā-. anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, upādā dhammaṁ no upādā dhammo aññamaññapaccapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṁ no upādā dhammo aññamañña-. no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ -peasaññasattānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca -pe- dve mahābhūte paṭicca, dve, no upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo aññamañña, paṭisandhikkhaṇe no upādā khandhe paṭicca vatthu, no upādā dhammaṁ paṭicca upādā ca no upādā ca dhammā aññamañña pacca, paṭisandhikkhaṇe,

[bjt page 1016 [\x 1016/]     ]

no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca, dve khandhe, upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca no upādā dhammā aññamaññapacca-. paṭisandhikkhaṇe no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve, saṁkhittaṁ.

hetuyā pañca, ārammaṇe tīni, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ. āsevane ekaṁ, kamme pañca, vipāke pañca, sabbattha pañca, sampayutte tīṇi, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā tīṇi, vigate tīṇi, avigate pañca.

upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo uppajjati na hetupacca-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca no upādā khandhā, no upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo na hetu-. ahetukaṁ no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, no upādā ca cittasamuṭṭhā-. dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, ekaṁ mahābhūtaṁ -pe- asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādā dhammaṁ upādā dhammo na hetu-. ahetuke no upādā khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhā-. ahetuka paṭisandhi. mahābhūte paṭicca upādā cittasamuṭṭhā-. kaṭattā, upādā, yāva asaññasattā. no upādā dhammaṁ upādā ca no upādā ca dhammā na hetu-. ahetukaṁ no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhānaṁ, ahetuka paṭisandhi upādā ca no upādā ca dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo na hetu, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe.

no upādā dhammaṁ no upādā dhammo nārammaṇa-. no upādā khandhe paṭicca no upādā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā. dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādā dhamma udā dhammo, nārammaṇa-. no upādā khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhā-. paṭisandhikkhaṇe, mahābhūte paṭicca upādā-. cittasamuṭṭhā-. kaṭattā, upādā-. yāva asañññasattā. no upādā dhammaṁ upādā ca no upādā ca dhammā nārammaṇa-. no upādā khandhe paṭicca upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi. nādhipatiyā pañca, nānantare pañca, saṁkhittaṁ. na upanissaye pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca.

[bjt page 1017 [\x 1017/]     ]

no upādādhammaṁ no upādādhammo na kammaṁ-. no upādā khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. no upādādhammaṁ upādā dhammo na kamma-. bāhire, āhāra, utusamuṭṭhāne, mahābhūte paṭicca upādā, no upādā dhammaṁ upādā ca no upādā ca na kamma-. bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā ca rūpaṁ, no upādā dhammaṁ no upādā na vipāka pacca-. no upādā ekaṁ khavdaṁ paṭicca tayo khandhā, no upādā cittasamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā, evaṁ tīṇi. no upādā mūlake. no upādā dhammaṁ no upādā nāhāra, bāhiraṁ, utu, asaññasattā, ekā mahābhūtaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādādhammaṁ upādā dhammo nāhāra, bāhiraṁ, utu, asaññasattānaṁmahābhūte paṭicca upādā rūpaṁ no upādādhammaṁ paṭicca upādā ca no upādā ca na āhāra, bāhiraṁ, utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā ca rūpaṁ, no upādādhammaṁ no upādā na indriya, bāhiraṁ, āhāra. utu, ekaṁ mahābhūtaṁ, no upādādhammaṁ upādādhammo na indriyapacca-. bāhire mahābhūte, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ, no upādādhammaṁ upādā ca no upādā ca na indriya, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, no upādādhammaṁ no upādā dhammo na jhāna pacca-. pañcaviññāṇā sahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā, no upādādhammaṁ upādā dhammo na jhānapacca-. bāhire, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca upādā kaṭattā, no upādā dhammaṁ upādā ca no udā ca na jhāna, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā, kaṭattā rūpaṁ, upādārūpaṁ.

upādādhammaṁ no upādādhammo na maggapacca-. pañca. na sampayutte tīṇi, no upādādhammaṁ no upādādhammo na sampayutta pacca, arūpe no upādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, no upādā dhammaṁ upādādhammo na vippayutta, bāhire, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca upādā, kaṭattā upādā, no upādā dhammaṁ upādā ca no upādā ca na vippayutta, bāhiraṁ, āhāra, utu, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, upādā ca rūpaṁ. dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, kaṭattā ca rūpaṁ, upādārūpaṁ, dve mahābhūte paṭicca dve

[bjt page 1018 [\x 1018/]     ]

mahābhūtā, kaṭattā ca rūpaṁ, upādārūpaṁ, no natthi pacca-. no vigata pacca-. na hetuyā pañca, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne tīṇi, na magge pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, na kamme ekaṁ, na vipāke tīṇi, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṁ. no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye tīṇi, purejāte ekaṁ, āsevaneekaṁ, magge ekaṁ, avigate pañca, sahajātavāro paṭiccavārasadiso.

upādā dhammaṁ paccayā no upādā dhammo hetu-. vatthuṁ paccayā no upādā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, no upādā dhammaṁ paccayā no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. no upādā mūlake tīṇipi paṭicca sadisā ninnānākaraṇā, upādā dhammañca no upādādhammaṁ ca paccayā no upādā dhammo hetu-. no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi upādā dhammaṁ paccayā no upādā dhammo ārammaṇa pacca-. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā, vatthuṁ paccayā no upādā khandhā, paṭisandhi, no upādā dhammaṁ no upādā dhammo ārammaṇa pacca-. ekaṁ, paṭicca sadisaṁ upādā dhammañca no upādā dhammañca no upādā dhammo ārammaṇa-. cakkhu viññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve, kāyaviññāṇa-. no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca pacyā tayo khandhṛ, dve paṭisandhi, saṁkhittaṁ.

hetuyā pañca, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye tīṇi, purejāte tīṇi, āsevane tīṇi, kamme pañca, evaṁ gaṇetabbaṁ. avigate pañca.

upādā dhammaṁ paccayā no upādādhammo na hetupaccayā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāya, vatthuṁ paccayā ahetukā no upādā khandhā, ahetuka paṭisandhi. vatthuṁ paccayā vicikicchājasahagato, uddhaccaṁ, moho. no upādā dhammaṁ no upādā dhammo na hetu, ahetukaṁ no upādā ekaṁ khandhaṁ

[bjt page 1019 [\x 1019/]     ]

paccayā tayo khandhā, no upādā-. cittasamuṭṭhā-. dve khandhe, ahetuka paṭisandhi. ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā, uddhaccaṁ, moho. tīṇipi paṭicca sidisā. ninnānākaraṇaṁ. upādāca no upādā ca dhammaṁ no upādā dhammo na hetupacca-. cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā. dve khandhe. kāyaviññāṇa. no upādā ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā, uddhaccasahagato moho, nārammaṇapcacayā-. tīṇi. nāsevane pañca.

upādā dhammaṁ paccayā no upādādhammo na kamma paccayā vatthuṁ paccayā no upādā cetanā, no upādā dhammaṁ no upādādhammo na kamma-. no upādā khandhe paccayā sampuyattakā cetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, no upādā dhammaṁ paccayā upādādhammo na kamma-. bāhire, āhāra, utu, mahābhūte paccayā upādā-. no upādā dhammaṁ paccayā upādā ca no upādā ca dhammā na kammapaccayā bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ. ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, upādā ca rūpaṁ, upādā ca no upādā ca dhammaṁ no upādā na kamma-. no upādā khandhe ca vatthuṁ ca paccayā no upādā cetanā, navipākapacca-. pañca. nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi.

upādā dhammaṁ paccayā no upādādhammo na jhāna paccayā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, no upādā dhammaṁ no upādā dhammo na jhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ, dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā, no upādā dhammaṁ upādā dhammo na jhānapaccayā bāhire, āhāra, utu, asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā upādā- kaṭattā. no upādā dhammaṁ paccayā upādā ca no upādā ca dhammā na jhāna paccayā bāhiraṁ, āhāra, utu, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, upādā, kaṭattā ca rūpaṁ dve. upādā ca no upādā ca dhammaṁno upādā dhammo na jhānapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, na maggapaccayā pañca, sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetuyā pañca, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, na kamme

[bjt page 1020 [\x 1020/]     ]

pañca, na vipāke pañca, nāhāre tīṇi, na indriye tīṇi, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte tīṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo.

no upādā dhammaṁ saṁsaṭṭho no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā no upādā ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe, saṁkhittaṁ, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ, no upādā dhammaṁ saṁsaṭṭho no upādā dhammo na hetupaccayā ahetukaṁ no upādā ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve. ahetuka paṭisandhi. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā, udhaccamoho. saṁkhittaṁ. na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, nāsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo.

no upādā dhammo no upādā dhammassa hetupaccayā no upādā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ no upādā cittasamuṭṭhānānañca hetu-. paṭisandhi. no upādā dhammo upādā dhammassa hetu-. no upādā hetu upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu-. paṭisandhikkhaṇe no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca hetupaccayā no upādā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā hetu-. paṭisandhi, upādā dhammo no upādā dhammassa ārammaṇa-. cakkhuṁ kāyaṁ, rupe, rase, vatthuṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa ārammaṇa-. upādākhandhā iddhi-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. no upādā dhammo no upādā dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, ahi-, taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ pubbe-. jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. phalaṁ, nibbānaṁ, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā pahīnakilesaṁ. vikkhamhite, pubbe, phoṭṭhabbe, no upādā khandhe aniccato, domanassaṁ, cetopariyañāṇena no upādā cittasamaṅgissa, ākāsānañcā-. ākiñcaññā-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇa-. no upādā khandhā iddhi-. coto-. pube, yathā-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa paccayena paccayo.

[bjt page 1021 [\x 1021/]     ]

upādā dhammo no upādā dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, cakkhuṁ, kāyaṁ, rūpe, raso, vatthuṁ garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, no upādā dhammo no upādā dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbesu, jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā taṁ garuṁ katvā, phalaṁ-. nibbānaṁ-. nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. phoṭṭhabbe, no upādā khandhe garuṁ katvā assāditi, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati no upādā adhipati-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ no upādā cittasamuṭṭhānā adhipati-. no upādā dhammo upādā dhammassa adhipati-. sahajātādhipatino upādādhipati, upādā cittasamuṭṭhā-. adhipati. no upādā dhammo, upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca adhipati, sahajātādhipati no upādādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā-. adhipati.

no upādā dhammo no upādā dhammassa anantara pacca-. purimā purimā no upādā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no upādā khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara pacca. samanantara pacca-. sahajāta pacca-. paṭicca sadisaṁ. aññamañña pacca-. paṭicca sadisaṁ. nissaya pacca-. paccayavāre nissaya sadisaṁ. upādā dhammo no upādā dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. cakkhusampadaṁ kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ gandhasampadaṁ rasasampadaṁ bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, cakkhusampadā kāyasampadā vaṇsampadā gandhasampadā rasasampadā. bhojanaṁ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya pacca-. no upādā dhammono upādādhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. saddhaṁ-. patthanaṁ-. kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, senāsanaṁ, upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati saddhā senāsanaṁ, saddhāya, phalasamāpattiyā upanissaya.

upādādhammo no upādā dhammassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure, cakkhuṁ -pe- vatthuṁ aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāya sota, dhātuyā, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhā, vatthupure,

[bjt page 1022 [\x 1022/]     ]

cakkhāyatanaṁ cakkhu viññāṇassa, kāyāyatanaṁ, vatthu no upādā khandhānaṁ, purejāta, no upādā dhammo no upādā dhammassa purejāta, ārammaṇapure, phoṭṭhabbe aniccato, domanassaṁ uppajjati, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejāta-. upādā ca no upādā ca dhammā no upādā dhammassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, phoṭṭhabbāyatanañca cakkhuṁ ca no upādā khandhānaṁ purejāta-. phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa pure-. no upādā dhammo no upādā dhammassa pacchājāta, pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa noupādā kāyassa pacchājāta, mūlaṁ. pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa pacchājāta paccayena paccayo. mūlaṁ. pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca pacchājāta, āsevana paccayena paccayo.

no upādā dhammo no upādā dhammassa kamma pacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no upādā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ no upādā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. paṭisandhikkhaṇe nānākhiṇikā no upādā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ no upādā, kaṭattā ca, kamma-. no upādā dhammo upādā dhammassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no upādā cetanā upādā cittasamuṭṭhā-. kamma-. paṭisandhikkhaṇe nānākhaṇikā no upādā cetanā upādā kaṭamattā, kamma-. no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā no upādā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhā, -. kamma-. paṭisandhi. nānākhaṇikā no upādā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ upādā ca no upādā ca kaṭattārūpānaṁ kamma-. no upādādhammo no udā dhammassa vipākapaccayā vipāko no upādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhanaṁ, paṭisandhi, tīṇi.

upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayā kabaḷīkāro āhāro imassa upādā kāyassa āhāra paccayā mūlaṁ. kabaḷīkāro āhāro imassa no upādā ka yassa āhārapaccayā mūlaṁ. kabaḷīkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca nā upādā kāyassa ca āhārapaccayā no upādā dhammo no upādā dhammassa āhārapaccayā no upādā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ no upādā cittaṁ samuṭṭhā, āhārapaccayā paṭisandhi no upādā mūlake tīṇi, paṭisandhi upādā dhammo upādā dhammassa indriya, rūpajīvitindriyaṁ upādā kaṭattā rūpānaṁ indriyapacca-. mūlaṁ kātabbaṁ. cakkhundrayaṁ cakkhuviññāṇassa.

[bjt page 1023 [\x 1023/]     ]

kāyindriyaṁ kāya-. rūpajīvitindriyaṁ no upādā kaṭattā rūpānaṁ indriya-. mūlaṁ. rūpajīvitindriyaṁ upādā ca no upādā ca kaṭattā rūpānaṁ indriya-. no upādā dhammo no upādā dhammassa indriya-. tīṇi, paṭisandhi. upādā dhammo ca no upādā dhammo ca dhammā no upādā dhammassa indriyapacca-. cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriya-. kāyindriyaṁ, no upādā dhammo no upādā dhammassa jhānapaccayā tīṇi. maggapaccayā tīṇi, paṭisandhi. sampayuttapaccayā ekaṁ.

upādā dhammo no upādā dhammassa vippayutta paccayā sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthu no upādā khandhānaṁ vippayutta-. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāya, vatthu no upādā khandhānaṁ vippayutta, no upādā dhammo no upādā dhammassa vippayuttapaccayā sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā no upādā khandhā no upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayutta-. paṭisandhikkhaṇe no upādā khandhā no upādā kaṭattā, vippayutta, pacchājātā, no upādā khandhā purejātassa imassa no upādā kāyassa, vippayutta no upādā dhammo no upādā dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā, no upādā khandhā upādā cittasamuṭṭhā-. vippa-. paṭisandhikkhaṇe, pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa vippayutta-. no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca vippayutta-, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā no upādā khandhā upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhānā, vippayutta, paṭisandhi. pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca vippayutta-.

upādā dhammo upādā dhammassa atthi. āhāraṁ, indriyaṁ kabaḷīkāro āhāra imassa upādā kāyassa atthi-. rūpajīvitindriyaṁ upādā kaṭattā atthi, upādā dhammono upādā dhammassa atthu, sahajātaṁ, purejātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe, vatthu no upādā khandhānaṁ atthi, purejātaṁ, cakkhuṁ aniccato, saṁkhittaṁ. purejāta sadisaṁ. ninnānākaranaṁ. kabaḷīkāro āhāro imassa no upādā kāyassa atthi, rūpajīvitindriyaṁ no upādā kaṭattā rūpānaṁ atthi. upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca atthi, āharaṁ, indriyaṁ, kabaḷīkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyssa ca atthi-. rūpajīvitindriyaṁ upādā ca no upādā ca kaṭattā atthi, no upādā

[bjt page 1024 [\x 1024/]     ]

dhammo no upādā dhammassa atthi, sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajāto no upādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ no upādā cittasamuṭṭhānānañca atthi, dve, paṭisandhi. ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthi. dve mahābhūtā dvinnaṁbhūtānaṁ atthi, yāva asañññasattā purejātaṁ, phoṭṭhabbe aniccato, domanassaṁ uppajjati, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa no upādā kāyassa atthi.

no upādā dhammo upādā dhammassa atthi, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā no upādā khandhā upādā cittasamuṭṭhānānaṁ, atthi paṭisandhi. pacchājātā, no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa atthi, no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca atthi, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajāto no upādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ upādā ca no upādā ca cittasamuṭṭhā, atthi, dve, paṭisandhi. pacchājātā no upādā khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca atthi. upādā ca no upādā ca dhammā upādā dhammassa atthi, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, pacchājātā nā upādā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa upādā kāyassa atthi, pacchājātā no upādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca upādā kaṭattā, atthi upādā ca no upādā ca dhammā no upādā dhammassa atthi, sahajātaṁ. purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto cakkhuviññāṇa sahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ vdhānaṁ atthi, dve no upādā eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi, dve, khandhe. paṭisandhikkhaṇe, no upādā eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ, purejātaṁ, phoṭṭhabbāyatanañca vatthuṁ ca no upādā khandhānaṁ atthi. phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthi, pacchājātā no upādā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa no upādā kāyassa atthi, pacchājātā no upādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca no upādā kaṭattā atthi upādā dhammo ca no upādā dhammo ca upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca atthi, pacchājātaṁ, āhāraṁ. indriyaṁ, pacchājātā no upādā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa upādā kāyassa ca no upādā kāyassa ca atthi, pacchājātā no upādā khandhā ca rūpajīvitīndriyañca upādā ca no upādā ca kaṭattā, atthi.

[bjt page 1025 [\x 1025/]     ]

hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane ekaṁ, kamme tīṇi, vipāke tīṇi, āhāre cha, indriye satta. jhāne tīṇi, magge tīni, sampayutte ekaṁ vippayutte cattāri, atthiyā nava, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate nava, upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayā indriyapaccayā, upādādhammo no upādā dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, āhāra, indriya, upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca āhārapaccayā indriyapaccayā no upādā dhammo no upādā dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kammapaccayā no upādā dhammo upādā dhammassa sahajāta, pacchājāta, kamma-. no upādā dhammo upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca sahajāta, pacchājāta, kamma, upādā dhammo ca no upādā dhammo ca upādā dhammassa pacchājāta, āhāra, indriya, upādā dhammo ca no upādā dhammo ca no upādā dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, upādā dhammo ca no upādā dhammo ca upādā dhammassa ca no upādā dhammassa ca pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, na sampayutte nava, na vippayutte cha, no atthiyā cattāri, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigato cattāri, hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīni, nānantare tīni, na samanantare tīni, na añññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, sabbattha tīni, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyācattāri, saṁkhittaṁ. anuloma mātikā, avigate nava.

upādā dukaṁ niṭṭhitaṁ.

68. upādinna dukaṁ

upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, upādinnaṁ. ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā, dve, khandhepaṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, upādā rūpaṁ, upādinnaṁ dhammaṁ

[bjt page 1026 [\x 1026/]     ]

paṭicca anupādinno dhammo hetu, upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno ca anupādinno ca dhammā hetu, upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve, anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo hetupaccayā anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ upādā-. upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo hetupaccayā upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ.

upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo ārammaṇa-. upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhi, vatthuṁ paṭicca khandhā, anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo ārammaṇa-. anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe. anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo adhipati, anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, upādā-. saṁkhittaṁ. hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṁ, anantare dve, samanantare ve, sahajāte pañca, aññamañññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve. āsevane ekaṁ kamme pañca, vipāke pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, sampayutte dve, vippayutte pañca atthiyā pañca, natthiyā dve, vigate dve, avigate pañca.

upādinnaṁ dhammaṁ upādinno dhammo na hetupaccayā ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā, asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā, upādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na hetupacca-. ahetuke upādinne khandhe paṭicca cittasumaṭṭhā-. upādinnaṁ dhammaṁ upādinno ca anupādinno ca dhammā na hetu-. ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve khandhe, anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na hetupacca-. ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā citta-.

[bjt page 1027 [\x 1027/]     ]

samuṭṭhā-. dve khandhe. ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā- upādā, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ. ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca upādā, rūpaṁ, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca, moho. upādinnañca anupādinnañca anupādinno dhammo na hetu, ahetuke upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo nārammaṇa-. paṭisandhikkhaṇe, upādinne khandhe paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā-. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upāda, upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati nārammaṇa-. upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo nārammaṇa paccayā anupādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ mahābhūte paṭicca upādā rūpaṁ, upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo nārammaṇa paccayā upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, upādinnaṁ dhammaṁ upādinno dhammo nādhipati paccayā nānantara paccayā na samanantara paccayā na aññamañña paccayā na upanissaya paccayā na purejāta paccayā arūpe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandaṁ paṭicca tayo khandhā, kaṭattā ca, yāva asaññasattā.

upādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na purejāta pacca-. upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, anipādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na purejāta, arūpe anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, anupādinne khandhe paṭiccacitta samuṭṭhānaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā utusamuṭṭhānaṁ, upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo na purejāta paccayā upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, na pacchājāta paccayā na āsevana paccayā anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na kamma paccayā anupādinne khandhe paṭicca anupādinnā cetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu, mahābhūte paṭicca upādā rūpaṁ upādiṇṇaṁ dhammaṁ upādinno dhammo na vipāka paccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca kaṭattā, upādā, anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na vipākapaccayā anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

[bjt page 1028 [\x 1028/]     ]

tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva utusamuṭṭhānaṁ. upādinnaṁ dhammaṁ upādinno dhammo nāhārapaccayā asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo nāhāra-. bāhiraṁ, utusamuṭṭhānaṁ.

upādinnaṁ dhammaṁ upādinno dhammo na indriya-. asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ, anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na indriya, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, upādinnaṁ dhammaṁ upādinno dhammo na jhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ. ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, asaññasattānaṁ anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na jhānapaccayā bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭaṭhānaṁ. upādinnaṁ dhammaṁ upādinno dhammo na maggapaccayā na hetu sadisaṁ. moho natthi. na sampayutta paccayā upādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na vippayutta, arūpe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve. asaññasattānaṁekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca. anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na vippayutta-. arūpe anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhānaṁ, no natthi paccayā no vigatapaccayena paccayo.

na hetuyā pañca, nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, nānāntare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe cattāri, na upanissaye cattāri, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme ekaṁ, na vipāke dve, nāhāre dve. na indriye dve, na jhāne dve, na magge pañca, na sampayutte cattāri, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri no vigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme ekaṁ, na vipāko ekaṁ, na sampayute tacattāri, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigata cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte ve, āsevane ekaṁ, kamme pañca, vipāke pañca magge ekaṁ, sampayutte dve, -pe- avigate pañca, sahajātavāro paṭiccavāra sadiso.

upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnaṁ ekaṁkhandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khane, paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo

[bjt page 1029 [\x 1029/]     ]

khavdā, kaṭattā ca, dve, khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paccayā kaṭattā rūpaṁ, upādā, vatthuṁ paccayā upādinnā khandhā, upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo hetu, upādinne khandhe paccayā cittasamuṭṭhā, vatthuṁ paccayā anudinnā khandhā, upādinnaṁ dhammaṁ upādinnoca anupādinno ca dhammā hetupacca, upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayokhandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhā anupādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo hetu. anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā citta samuṭṭhānañca rūpaṁ, dve. ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, upādā-. upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo hetu, upādinne khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, anupādinnaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve, upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo ārammaṇa-. upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve, paṭisandhi. vatthuṁ paccayā khandhā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā upādinnā khandhā.

upādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā anupādinnā khandhā, anupādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo ārammaṇapaccayā anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve, upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo ārammaṇa-. anudinnaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, upādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo adhipati vatthuṁ paccayā anupādinnā khandhā anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo adhipati anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khane. ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, upādā-. upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo adhipati, anupādinnaṁ ekaṁ khanaññca vatthuṁca paccayā tayo khandhā, dve khandhe saṁkhittaṁ. hetuyā pañca, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tīni, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe cattāri, nissaye pañca, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane tīṇi, kamme pañca, vipāke pañca, avigate pañca, upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo na hetupaccayā ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe

[bjt page 1030 [\x 1030/]     ]

khandhe paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paccayā kaṭattā, upādā, asañññāsattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā upādinnā khandhā, upādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na hetu- ahetuke upādinne khandhe paccayā cittasamuṭṭhā, vatthuṁ paccayā ahetukā anupādinnā khandhā, vatthuṁ paccayā vicikicchājasahagato udccasahagato moho. upādinnaṁ dhammaṁ upādinno ca anupādinno ca dhammā na hetu, ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, anupādinnaṁ dhammaṁ anupādinno dhammo na hetu, ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁkhandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, ekaṁ mahābhūtaṁ, bāhiraṁ, āhāra, utusamuṭṭhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato udcca, moho, upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ anupādinno dhammo na hetu, ahetuke upādinne khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, ahetukaṁ anupādinnaṁ, ekaṁ khavdhacca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhacca, moho, saṁkhittaṁ.

na hetuyā pañca, nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā pañca, nānantara cattāri, na samanantare cattāri, na upanissaye cattāri, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke cattāri, nāhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na magge pañca, na sampayutte cattāri, na vippayuttedve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe, cattāri, nādhipatiyā pañca na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tīṇi, na vipāke tīni, na sampayutte cattāri, na vippayuttedve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri. na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, magge tīṇi, avigate pañca, nissayavāro paccayavāra sadiso upādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhā paṭisandhi. anupādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinno dhammo hetu, anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṁ, anantare

[bjt page 1031 [\x 1031/]     ]

deva, samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane ekaṁ, kamme dve, vipāke dve, avigate dve.

upādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinno dhammo na hetu-, ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁkhandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhi anupādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anupādinno na hetupaccayā ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhacca, moho. na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge dve, na vippayutte dve, evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo upādinno dhammo upādinnassa dhammassa hetupaccayā upādinno hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe upādinnā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayā upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa hetupaccayā upādinnā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu, upādinno dhammo upādinnassa ca dhammassa hetu, upādinnā hetu sampayuttakānaṁ khandānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa hetupaccayā anupādinnā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇa, cakkhu, kāyaṁ, upādinne rūpe, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ upādinne khandhe aniccato, domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati upādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, upādinnaṁ gavdhāyatanaṁ ghānaviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇa, upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇa, cakkhuṁ, kāyaṁ, upādinne rūpe, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ upādinne khandhe aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā upādinnaṁ- rūpaṁ passati, cetopariyañāṇena upādinnacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, upādinnā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ

[bjt page 1032 [\x 1032/]     ]

uppajjati. pubbe suciṇṇāni, jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. phalaṁ, nibbānaṁ, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa, ariyā pahīna kilesaṁ, vikkhamhita-. pubbe-. anupādinne rūpe, sadde, phoṭṭhabbe, anupādinne khandhe aniccato-. domanassaṁ. dibbena cakkhunā, anupādinne rūpe, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ, cetopariyañāṇena anupādinna cittasamaṅgissa, akāsānañcā-. ākiñcaññā-. anupādinnā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. anupādinno dhammo upādinnassadhammassa ārammaṇa, anupādinne rūpe, sadde, phoṭṭhabbe anupādinne khandhe aniccato domanassaṁ, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. ākāsānañcāyatanaṁ, ākiñcaññā-. anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, saddāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ, ārammaṇa paccayena paccayo.

upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati cakkhuṁ, kāyaṁ, upādinne rūpe, gandhe, rase, poṭṭhabbe vatthuṁ upādinne khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi uppajjati, anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa adhipati-. āramṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi-. pubbe-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ, nibbānaṁ, nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipati, anupādinne rūpe, sadde phoṭṭhabbe anupādinne khandhe garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi. sahajātādhipati anupādinnādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati paccayena paccayo.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayā purimā purimā upādinnā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādinnānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā pañcaviññāṇaṁ vipāka manodhātuyā anantara-. vipāka manodhātu vipāka manoviññāṇa dhātuyā anantara-pacca-. upādinno, dhammo anupādinnassa dhammassa anantara-. bhavaṅgaṁ āvajjanāya, vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā anantara-. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa anantara-. purimā purimā anupādinnā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnānaṁ khandhānaṁ anantara anulomaṁ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara-. anupādinno dhammo upādinnassa

[bjt page 1033 [\x 1033/]     ]

dhammassa anantara-. āravajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anupādinnā khandhā vuṭṭhānassa anantara, samanantara-. paccayā sahajātapaccayā paṭiccasadisā. aññamañña dve, paṭicca sadisā nissayapaccayā paccayavāre nissaya sadisā, pañca, upādinno dhammo upādinnassa dhammassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatupa- kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissaya. -. kāyikaṁ dukkhaṁ upādinnaṁ utu bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyakassa dukkhassa upanissaya-. kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukakhaṁ, utu, bhojanaṁ, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissaya-. upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-, pakatupa-. kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁdeti-. saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ dukkhaṁ upādinnaṁ utu, bhojanaṁ, upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saṅghaṁ bhindati, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utu, bhojanaṁ, saddhāya patthanāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ, sīlaṁ, patnaṁ utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati saddhā, patthanā, utu, bhojanaṁ, senāsanaṁ saddhāya, patnāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya, anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa upanissaya, anantarū-. pakatu-. pakatupa-. saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariṭiṭṭhi, sīlaṁ-. patnaṁ utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti, paritāpeti, pariṭṭṭhi, saddhā, senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, upanissaya-. kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissaya-. upādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ, kāyaṁ, upādinne rupe, gandhe, phoṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato, domanassaṁ, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā, upādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, gandhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, kāya-. vatthuḍure cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāya-. vatthu upādinnānaṁ khandhānaṁ purejāta- upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure. ārammaṇapure cakkhuṁ, kāyaṁ, upādinne rūpe, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, vatthuṁ aniccato, domanassaṁ dibbena cakkhunā upādinnaṁ rūpaṁpassati, vatthūpure, vatthu anupādinnānaṁ khandhānaṁ purejāta-. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure anupādinne rūpe, sadde, gandhe, rase, phoṭṭhabbe, aniccato domanassaṁ, dibbena cakkhunā anupā-

[bjt page 1034 [\x 1034/]     ]

dinnaṁ rūpaṁ, dibbāya sotadhātuyā saddaṁ. anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejata-. ārammaṇapure, anupādinne rūpe gavdhe phoṭṭhabbe aniccato, domanassa, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā, anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, saddāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. upādinno ca anupādinno ca dhammo upādinnassa dhammassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, anupādinnaṁ rūpāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṁ khandhānaṁ purejāta, anupādinnaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa saddāyatanañca, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa purejata, ārammaṇapure, vatthupure, anupādinnaṁ rūpāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṁ khandhānaṁ purejāta-.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa pacchājāta-. pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa pacchājāta paccayā upādinne dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājāta-. pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa pacchājāta-. upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āsevana pacacyā upādinno dhammo upādinnassa dhammassa kamma -. upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā, kamma-. upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa kamma-. upādinnā cetanā chittasamuṭaṭhānānañca kamma-. upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa kamma-. upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa kamma-. anupādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa kamma-. nānākhaṇikā anupādinnā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kamma paccayena paccavo.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vipāpacca-. upādinno eko khandho, saṁkhittaṁ. upādinnamūlake, tīṇi.

[bjt page 1035 [\x 1035/]     ]

anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vipākapaccayā vipāko anupādinno ekekhandho tinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ vipākapaccayā dve khandhe, upādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayā upādinno āhārā sampayutatakānaṁ khandhānaṁ āhāra-. paṭisandhi. upādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayā upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āhārapaccayā upādinnā āhāra cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, upādinno kabaḷīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhāra-. upādinno dhammo upādinnassa caanupādinnassa ca dhammassa āhāra-. upādinnā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassaca kāyassa āhārapaccayā anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa āhāra-. anupādinnā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca, anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhārapaccayā anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayā anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapacca-. anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassaca dhammassa āhāra-. anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhārapacca upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa āhāra paccayā upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhāra-. upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa āhāra paccayā upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhara pacca-. upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa āhāra paccayā upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhāra paccayā.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa indriya-. upādinnā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapacca-. paṭisandhikkhaṇe upādinnā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca indriya-. cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyindriyaṁ rūpajīvitindriyaṁ kaṭattā rūpānaṁ indriya paccayā upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa. upādinna mūlake, tīṇi. paṭhamasseva rūpajīvitindriyaṁ, itaresu natthi. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa indriya. anupādinnā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca

[bjt page 1036 [\x 1036/]     ]

indriya paccayā upādinno dhammo upādinnassa dhammassa jhāna paccayā cattāri, maggapaccayā cattāri, sampayutta paccayā dve, upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vippayutta paccayā sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ paṭisandhikkhaṇe upādinnākhandhā kaṭattā rūpānaṁ vippayuttapaccayā khandhā vatthussa vippayutta-. vatthu khandhānaṁ vippayutta. purejātaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu upādinnānaṁ khandhānaṁ vippayutta pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa vippayutta0, upādinno dhammo anupādinnassadhammassa vippayutta paccayā sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātā upādinnā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta-. purejātaṁ vatthu upādinnaṁ khandhānaṁ vippayutta-. pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa kāyassa vippayutta-. upādinno dhammo upādunnassa ca anupādinnassa ca dhammassa vippayutta-. pacchājātā upādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa vippayutta-. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, - sahajātā anupādinnā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta-. pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa kāyassa vippayutta-. anupādinnodhammo upādinnassa dhammassa vippayutta-. anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa vippayutta-. pacchājātā anipādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa vippayutta-. anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa vippayutta-. pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa vippayutta-.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, saṁkittaṁ. yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni paripuṇṇāni. upādinno dhammo anupādiṇṇassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, saṁkhittaṁ. yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni, upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa atthi. sahajātaṁ, āhāraṁ, saṁkhittaṁ. yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni. anudinno dhammo anupādinnassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, saṁkhittaṁ. yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni. anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa atthi. purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, purejātaṁ purejāte anupādinne rūpe, sadde, phoṭṭhabbe aniccato, domanassaṁ uppajjati. kusalākusale niruddhe vipāke tadārammaṇatā uppajjati. anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ

[bjt page 1037 [\x 1037/]     ]

cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ, pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa imassaupādinnassa kāyassa atthi. anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa atthi. anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa atthi-. pacchājātaṁ, āhāraṁ, pacchājātā anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa atthi-. anupādinno kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa atthi-. upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa atthi-. purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, purejātaṁ anupādinnaṁ rūpāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṁ khandhānaṁ atthi. anupādinnaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa, anupādinnaṁ pheṭṭhebbāyatanañca kāyāyatanañca kāya-. atthi-. pacchājātā anupādinnā khandhā ca anupādinno kabaḷīkāro āhāro ca imassa upādinnassa kāyassa atthi. pacchājātā upādinnā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi. upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, sahajātā upādinnā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ atthi-. sahajāto anupādinno eko khandho ca vatthu ca tinnannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve khandhā, purejātaṁ anupādinnaṁ. rūpāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṁ khandhānaṁ atthi-. phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṁ, atthi-. pacchājātā upādinnā khandhā ca anupādinno kabaḷīkāro āhāro ca imassa anupādinnassa kāyassa atthi-. upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa atthi-. āhāraṁ upādinno ca anupādinno ca kabaḷīkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa atthi-. natthi paccayā vigatapaccayā avigatapacca-.

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā dve, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye cattāri, purejāte cha, pacchājāte cha, āsevane ekaṁ, kamme pañca, vipāke cattāri, āhāre nava, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava.

upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya. upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta,

[bjt page 1038 [\x 1038/]     ]

upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra. upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa sahajāta, pacchājāta, āhāra, anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, āhāra, anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇa, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kamma, āhāra. anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājāta-. āhārapacca-. upādinno ca anupādinno ca dhammo upādinnassa dhammassa purejāta, pacchājāta, āhāra, indriya. upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa sahajāta, purejata, pacchājāta, āhāra. upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassaāhāra.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, nāhāre aṭṭha, na sampayutatte nava, navippayutte nava, no atthiyā cattāri, no natthiyā nava, no vigate nava, no avigate cattāri, hetu paccayā nārammaṇe cattāri, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye cattāri, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā dve, anuloma mātikā kātabbā. avigate nava.

upādinna dukaṁ niṭṭhitaṁ.

69. upādāna dukaṁ.

upādanaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati hetu ccayā diṭṭhūpādānaṁ paṭicca kāmūpādānaṁ, kāmūpādānaṁ paṭicca diṭṭhūpādānaṁ, sīlabbatūpādānaṁ paṭicca kāmūpādānaṁ, kāmūpādānaṁ paṭicca antavādūpādānaṁ, upādānaṁ dhammaṁ paṭicca no upādano dhammo uppajjati hetu pacca-. upādāne paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno ca no upādāno ca dhammā hetu-. diṭṭhūpādānaṁ paṭicca kāmūpādānaṁ, sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca, kāmūpādānaṁ sabbaṁ cakkaṁ kātabbaṁ. no upādānaṁ dhammaṁ no upādāno dhammo hetu-. no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve, khandhe paṭicca vatthuṁ vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ kaṭattā, upādā rūpaṁ. no upādānaṁ dhammaṁ

[bjt page 1039 [\x 1039/]     ]

paṭicca upādāno dhammo hetupaccayā no upādāno khandhe paṭicca upādānā, no upādānaṁ dhammaṁ upādāno ca no upādāno ca dhammā hetu-. no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādānā ca, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, upādānañca no upādānañca dhammaṁ upādāno dhammo hetu-. diṭṭhūpādānañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kāmūpādānaṁ, sabbe cakkā kātabbā. upādānañca no upādānañca dhammaṁ no upādāno dhammo hetu. no upādānaṁ ekaṁ khandhañca upādānañca paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, upādānañcano upādānañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, upādānañca no upādānañca dhammaṁ upādano ca no upādāno ca dhammā hetu. no upādānaṁ ekaṁ khandhañca diṭṭhūpādānañca paṭicca tayo khandhā kāmūpādānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, cakkaṁ kātabbaṁ.

upādānaṁ dhammaṁ upādāno dhammo ārammaṇa-. navapi pañhā kātabbā. rūpaṁ chaḍḍetabbaṁ. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, no upādānaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno dhammo na hetupaccayā, āhatukaṁ no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁpaṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. kaṭattā, upādā-. bāhiraṁ āhārasamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, asaññasattānaṁ, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṁ, moho, upādānaṁ dhammaṁ paṭiccano upādāno dhammo nārammaṇa-. upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, no upādānaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno dhammo nārammaṇa pacca-. no upādāne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe, no upādāne khandhe paṭicca kaṭattā, khandhe paṭicca vatthu, ekaṁ mahābhūtaṁ, yāva asaññasattā. upādānañca no upādānañca dhammaṁ no upādāno dhammo nārammaṇa. upādāne ca sampayuttake khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, upādāne ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, nādhipati paccayā nānantara paccayā na upanissaya paccayā upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo na purejāta. arūpe attavādūpādānaṁ paṭicca kāmūpādānaṁ, kāmūpādānaṁ paṭicca attavādūpādānaṁ, upādānaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno dhammo na purejāta pacca-. arūpe upādāne pacicca sampayuttakā khandhā, upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, saṁkhittaṁ. navapi pañhā, arūpe dve upādānā, saṁkhittaṁ. na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na

[bjt page 1040 [\x 1040/]     ]

upanissaye tīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīni, na vippayutte nava, no natthiyā ṇi, no vigate tīṇi, hetupaccayānārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīni, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, sabbattha ekaṁ, magge ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. vibhajantena diṭṭhūpādānaṁ sahajātaṁ kāmūpādānanti kātabbaṁ.

upādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā. diṭṭhūpādānaṁ paccayā kāmūpādānaṁ, tīṇi. paṭicca sadisā. no upādānaṁ dhammaṁ paccayā no upādāno dhammo hetu-. no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhi. khandhe paccayā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṁ paccayā no upādānā khandhā, no upādānaṁ dhammaṁ upādānohetupacca-. no upādāne khandhe paccayā upādānā, vatthuṁ paccayā upādānā, no upādānaṁ dhammaṁ upādāno ca no upādāno ca hetu. no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, upādānā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, vatthuṁ paccayā upādānā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, vatthuṁ paccayā upādānā sampayuttakā ca khandhā, upādānañca no upādānañca dhammaṁ upādāno dhammo hetupaccayā diṭṭhūpādānañca sampayuttake khandhe ca paccayā kāmūpādānaṁ, kāmūpādānañca sampayuttake khandhe ca cakkaṁ kātabbaṁ. diṭṭhūpādānañca vatthu ca paccayākāmūpādānaṁ, cakkaṁ. upādānañca no upādānañca dhammaṁ no upādāno dhammo hetu. no upādānaṁ ekaṁ khandhañca upādānañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, cakkaṁ, upādāne ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, upādānañca vatthuṁ ca paccayā no upādānā khandhā. upādānañca no upādānañca dhammaṁ paccayā upādāno ca no upādāno ca hetu, no upādānaṁ ekaṁ khandhañca diṭṭhūpādānañca paccayā tayo khandhā kāmūpādānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, cakkaṁ. diṭṭhūpādānañca vatthuṁ ca paccayā kāmūpādānaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. ārammaṇapaccayā ārammaṇe no upādānamūlake pañcāyatanañca vatthuṁ ca kātabbā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, no upādānaṁ dhammaṁ paccayā no upādāno dhammo na hetu, ahetukaṁ no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, ahetuka

[bjt page 1041 [\x 1041/]     ]

paṭisandhi, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāya, vatthuṁ paccayā ahetukā no upādānā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā, uddhaccaṁ, moho. na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīni, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na purejāte nava, saṁkhittaṁ. na kamme tīṇi, na vipāke nava, paṭicca sadisaṁ. no vigate tīṇi, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo.

upadinanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādāno dhammo uppajjati hetu-. diṭṭhūpādānaṁ saṁsaṭṭhaṁ kāmūpādānaṁ, kāmūpādānaṁ saṁsaṭṭhaṁ diṭṭhūpādānaṁ, (cakkaṁ. evaṁ navapi pañhā kātabbā. ) hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipākeekaṁ, vigate nava, avigate nava, no upādānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho no upādāno dhammo na hetu, ahetukaṁ no upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, tayokhandhā, dve khandhe, ahetuka paṭisandhi. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā, uddhacca, moho. na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā. upādāno dhammo upādānassa dhammassa hetupaccayā upādānā hetu sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayā mūlaṁ kātabbaṁ. upādānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. mūlaṁ kātabbaṁ. upādānaṁ hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa hetu-. no upādānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu. paṭisandhi. no upādāno dhammo upādānassa dhammassa hetu. no upādānā hetu sampayuttakānaṁ upādānānaṁhetu. mūlaṁ kātabbaṁ. no upādānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu. upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa hetu, upādānā ca no upādānā ca hetu, sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetu. mūlaṁ kātabbaṁ. upādānā ca no upādānā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu. mūlaṁ. upādānā ca no upādānā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayā.

upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇa. upādāne ārabbha upādānā uppajjanti, tīṇi ārabbha kātabbā. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa ārammaṇa. dānaṁ datvā, sīlaṁ.

[bjt page 1042 [\x 1042/]     ]

uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati. pubbesu, jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. phalaṁ nibbānaṁ, nibbānaṁ. gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā no upādānaṁ pahīnakilesaṁ vikkhamhita, pubbesu, cakkhuṁ, vatthuṁ, no upādāne khandhe aniccato-. domanassaṁuppajjati, dibbena cakkhunā-. dibbāya sotadhātuyā, cotopariyañānena-. no upādāna cittasamaṅgissa cittaṁ-. ākāsānañcā-, ākiñcaññā-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, pheṭṭhebbā, no upādānā khandhā iddhi-. ceto-. pubbe-. yathā, anāgataṁ, āvajjanāya ārammaṇa-. no upādā dhammo upādānissa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā, assādeti, abhi-. taṁ ārabbharāgo-. diṭṭhi uppajjati, pubbesu-. jhānā-. cakkhu-. vatthuṁ, no upādāne khandhe assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi-. no upādāno dhammo. upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesu-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no upādāne khandhe assādeti, ahi-. taṁ ārabbha upādānā ca sappayuttakā khandhā ca uppajjanti, upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa ārammaṇapacca-. tīṇi. ārabbha kātabbā.

upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipatiupādāne garuṁ katvā upādānā uppajjanti, tīni. ārammaṇādhipati yeva. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānā vuṭṭhahitvā, jhānaṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, ariyā maggā-. maggaṁ garuṁ katvā pacca-. phalassa adhipati. cakkhuṁ, vatthuṁ, no upādāne khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati-. no upādānādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati. no upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha kammaṁ katvā taṁ assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭaṭhi-. pubbe-. jhānā, cakkhuṁ, vatthuṁ no upādāne khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. sahajātādhipati-. no upādānādhipati, sampayuttakānaṁ upādānānaṁ adhipati-. no upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe-. jhānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ no upādāne khandhe garuṁ katvā assādeti.

[bjt page 1043 [\x 1043/]     ]

taṁ garuṁ katvā upādāno ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, sahajātādhipati no upādānādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ adhipati. upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa adhipati-. tīṇi. ārammaṇādhipati tīṇi, ārabbha kātabbā. ārammaṇādhipati yeva.

upādāno dhammo upādānassa dhammassa anantara-. purimā purimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ anantara-. mūlaṁ kātabbaṁ. purimā purimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no upādānānaṁ khandhānaṁ anantara-. upādānaṁ vuṭṭhānassa anantara-. mūlaṁ kātabbaṁ. purimā purimā upādānā vuṭṭhānassa anantara-. mūlaṁ kātabbaṁ. purimāpurimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. no upādāno dhammo no upādānassa anantara. purimā purimā no upādānā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no upādānānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara-. no upādāno dhammo upādānassa dhammassa anantara-. purimā purimā no upādānā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ khandhānaṁ anantara-. āvajjanā upādānānaṁ anantara-. no upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa anantara-. purimā purimā no upādānā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āvajjanā upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa anantara paccayā purimā purimā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ anantara-. mūlaṁ. purimā purimā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ no upādānānaṁ khandhānaṁ anantara-. upādānā ca sampayuttakā khandhā ca vuṭṭhānassa anantarapaccayā mūlaṁ. purimā purimā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. samanantara paccayā sahajāta paccayā paṭicca sadisaṁ. aññamañña paccayā paṭicca sadisaṁ. nissaya paccayā paccaya sadisaṁ.

upādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. upādānā upādānānaṁ upanissaya-. tīni. no upādāno dhammono upādānassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ, diṭṭhiṁ, sīlaṁ, paññaṁ, patthanaṁ, senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ādiyati, musā-. pisuṇaṁ-. dānaṁdeti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ, diṭṭhi, sīlaṁ, upanissaya.

[bjt page 1044 [\x 1044/]     ]

rāgaṁ, patthanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya-. mūlaṁ. no upādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissaya-. saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. senāsanaṁupanissāya adinnaṁ-. mūsā-. pisuṇaṁ-. saṅghaṁ-. sandhi-. nillopaṁ-. ekāgārikaṁ-. paripanthe-. paradāraṁ-. gāmaghātaṁ-. nigamaghātaṁ-. saddhā-. senāsanaṁ-. upādānānaṁ upanissaya-. mūlaṁ, kātabbaṁ. saddhaṁ upanissāya mānaṁ-. diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. senāsanaṁ-. upanissāya adinnaṁ ādiyati, musā-. pusuṇaṁ-. sandhiṁ-. nillopaṁ-. ekāgārikaṁ-. upādānānaṁ-. sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissaya-. upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. tīṇi.

no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. -ārammaṇapure cakkhuṁ-. vatthuṁ-. aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbana cakkhunā-. dibbāya sotadhātuyā-. rūpāyatanaṁ cakkhuṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāya, vatthu no upādānānaṁ khandhānaṁ purejāta-. no upādano dhammo upādānassa dhammassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ-. vatthuṁ assādeti-. abhi-. taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi-. vatthupure vatthu upādānānaṁ purejāta-. no upādānodhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa purejata-. ārammaṇa pure-. vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ- vatthuṁ assādeti-. ahi-. taṁ ārabbha upādānā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthupure vatthu upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-. upādāno dhammo no upādānassa dhammassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa dhammassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. āsevana paccayena paccayo.

no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa kamma-. sahajātā-. nānākhaṇikā-. -sahajātā no upādānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā no upādānā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca, kamma-. no upādāno dhammo upādānassa dhammassa kamma-. no upādānā cetanā sampayuttakānaṁ upādānānaṁ kamma-. no upādāno dhammo

[bjt page 1045 [\x 1045/]     ]

upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa kamma-. no upādānā cetanā sampayutatkānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānañca kamma-. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa vipāka-. vipāko no upādāno eko khandho-. ekaṁ. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa āhārapaccayā. tīṇi. ekoyeva kabaḷīkāro āhāro. indriyapaccayā. tīṇi. rūpajīvitindrayaṁ ekaṁyeva, jhānapaccayā. tīni. upādāno dhammo upādānassa dhammassa maggapaccayā. upādānāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ upādānānaṁ maggapaccayā. iminākāraṇena navapañhā kātabbā. sampayuttapaccayā. nava.

upādāno dhammo no upādānassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātā sahajātā upādānā cittasamuṭṭhānānaṁ vippayuttapaccayā. pacchājātaṁ, pacchājātā upādānā purejātassa imassa kāyassa vippayutta-. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa vippayutta-. sahajātaṁ-. purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ) no dhammo upādānassa vippayutta-. purejātaṁ, vatthuṁ upādānānaṁ vippayutta-. no upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa vippayutta-. purejātaṁ vatthu upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta-. pacchājātā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa kāyassa vippayutta-. upādāno dhammo upādānassa dhammassa atthi-. diṭṭhupādānaṁ kāmūpādānassa atthi-. cakkaṁ. upādāno dhammo upādānassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, -sahajātā upādānā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca atthi-. pacchājātā upādānā purejātassa imassa kāyassa atthi-. upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa atthi-. saṁkhittaṁ. paṭicca sadisaṁ. no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ sahajātasadisaṁ. purejātaṁ, purejāta sadisaṁ. no upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. sahajāta sadisaṁ sahajātaṁ vibhajitabbā. purejātasadisaṁ. purejātaṁ upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ diṭṭhūpādānañca sampayuttakā khandhā ca kāmūpādanassa athi-. (cakkaṁ) sahajāta diṭṭhūpādānañca vatthu ca kāmūpādanassa atthi-. ( cakkaṁ).

[bjt page 1046 [\x 1046/]     ]

upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto no upādāno eko khandho ca upādāno ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ atthipacca-. dve khandhe, sahajātā upādānā ca vatthu ca no upādānānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa kāyassa atthi-. pacchājātā upādānā ca sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā, upādānā ca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi-. upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto no upādāno eko khandho ca diṭṭhūpādānañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kāmūpādānassa cittasamuṭṭhānānañcaatthi-. dve khandhā, (cakkaṁ. ) sahajātaṁ diṭṭhūpādānañca vatthu ca kāmūpādanassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthi-. (cakkaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīni, pacchājāte tīni, āsevane nava, kamme tīni, vipāke ekaṁ, āhāre tīni, indriye tīni, jhāne tīni, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayā. sahajāta, upanissaya, upādāno dhammo no upādānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya-. purejāta, upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, no upādāno dhammo no upādānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kammapaccayā. āhārapaccayā. indriya. no upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, no upādāno dhammo upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, purejāta, upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, upādāno ca no upādāno ca dhammā no upādānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya, pacchājāta, āhāra, indriya, upādāno ca no upādāno ca dhammā upādānassa ca no upādānassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta, upanissaya. -

[bjt page 1047 [\x 1047/]     ]

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye nava, sabbattha nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayāārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā kātabbā. avigate nava.

upādāna dukaṁ niṭṭhitaṁ.

70. upādāniya dukaṁ.

upādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo dhammo uppajjati hetu-. upādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, yathā lokiya dukaṁ evaṁ kātabbaṁ. ninnānākaraṇaṁ.

upādāniya dukaṁ niṭṭhitaṁ.

71. upādāna sampayutta dukaṁ.

upādāna sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, upādāna sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, upādāna sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādāna vippayutte dhammo uppajjati hetu-. upādāna sampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā hetuupādāna sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. nañca, dve khandhe, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca, dve khandhe, upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo hetu-. upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, diṭṭhigatavippayuttaṁ lobaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe, upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca dve khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ.

upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, upādāna vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto

[bjt page 1048 [\x 1048/]     ]

ca dhammā hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañcarūpaṁ, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo hetu-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānavippayutto hetuupādānasampayutte khandhe ca mahābhūteca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca hetu, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe.

upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ārammaṇa-. upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, upādānasampayuttaṁ upādānavippayutto ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe paṭicca lobho, upādānasampayuttaṁ upādāna sampayutto ca upādānavippayutto ca ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca, dve khandhe, upādānavippayuttaṁ dhammaṁ upādānavippayutto ārammaṇa-. upādānavippayuttaṁekaṁ khandhaṁ, dve khandhe, paṭisandhi. vatthuṁ paṭicca khandhā, upādānavippayuttaṁ upādānasampayutto ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānasampayuto ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, saṁkhittaṁ.
hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, añññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, sabbattha nava, mage nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava.

upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto na hetupaccayā. ahetukaṁ upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. cittasamuṭṭhānañca, dve, ahetukapaṭisandhi. yāva asaññasattā, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccaṁ, moho. upādānasampayuttaṁ dhammaṁ upādānavippayuttonārammaṇa-. upādānasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ.

[bjt page 1049 [\x 1049/]     ]

upādāna vippayuttaṁ upādānavippayutto nārammaṇa-. upādānavippayutte khandhe paṭiccacittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe, yāva asaññasattā, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānavippayutto dhammo ārammaṇa-. upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭha-. diṭṭhigata vippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, nādhipatipaccayā. nānantarapacca-. na samanantarapacca-. na upanissayapaccayā.

upādānasampayuttaṁ dhammaṁ upādānasampayutto na purejāta-. arūpe upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandho, dve khandhe-. upādānasampayuttaṁ dhammaṁ upādānavippayutto na purejāta, arūpe diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho, upādānasampayutte khandhe paṭiccacittasamuṭṭhānaṁ, rūpaṁ, upādāna sampayuttaṁ dhammaṁ upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca na purejāta-. arūpe diṭṭhigatasampayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca, dve khandhe, upādānavippayuttaṁ upādāna vippayutto na purejāta-. arūpe upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. upādānavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttaṁ lobha paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhikkhaṇe, yāva asaññasattā. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ upādāna sampayutto na purejāta-. arūpe diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayutto khandhā, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānasampayutto na purejāta-. arūpe diṭṭhigatavippayuttalobha sahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā, dve-. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānavippayutto na purejāta, upādānavippayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. na pacchājātapaccayā. na āsevanapaccayā.

upādānasampayuttaṁ dhammaṁ upādānasampayutto na kamma-. upādānasampayutte khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, upādāna vippayuttaṁ upādānavippayutto na kamma-. upādānavippayutte khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā-. bāhiraṁ, āhāra, utu-. upādānavippayuttaṁ upādānasampayutto na kamma-. diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā-. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca upādānasampayutto na kamma, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca sampayuttakā cetanā-. saṁkhittaṁ.

[bjt page 1050 [\x 1050/]     ]

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha. no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, itare dve gaṇanāpi kātabbā. sahajātavāro paṭicca vārasadiso.

upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā upādānasampayutto-. hetu-. tīṇi, paṭicca sadisaṁ upādānavippayuttaṁ upādānavippayutto hetu-. upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṁ paccayā upādānavippayuttā khandhā, vateṁ paccayā diṭṭhigata vippayutto lobho, upādānasampayutta upādānavippayutto hetu-. vatthuṁ paccayā upādānasampayuttā khandhā, diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, upādānavippayuttaṁ upādānasampayutto ca upādānavippayutto cahetu-. vatthuṁ paccayā upādānasampayuttā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā sampayuttakā kavdhā cittasamuṭṭhā, vatthuṁ paccayā diṭṭhigata vippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ upādānasampayutto hetu, upādāna sampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā dve. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṁ ekaṁ khandhaññca lobhañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ upādānavippayutto hetupaccayā upādānasampayutte khandheca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayutta lobhasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā lobho, upādāna sampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā hetupaccayā, upādānasampayuttaṁekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, diṭṭhigatavippayutta lobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā lobho ca. dve khandhe, saṁkhittaṁ. ārammaṇapaccayamhi pañca viññāṇassa kātabbā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava.

upādānavippayutta dhammaṁ paccayā upādānavippayutto na hetu, ahetukaṁ upādānavippayuttaṁ ekaṁ khndhaṁ paccayā, yāva asañña

[bjt page 1051 [\x 1051/]     ]

sattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā upādānavippayuttā khandhā, vicikicchāsahagate uddhaccaṁ, khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā, uddhaccaṁ. moho, saṁkhittaṁ. na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na upanissaye tīni. na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi. na vippayutte cha. no natthiyā tīni, no vigate tīni, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo.
upādānasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto hetu paccayā, upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā, tīṇi. upādāna vippayuttaṁ upādānavippayutto hetu, paṭiccasadisaṁ arūpaṁ, upādāna vippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto hetu paṭicca sadisaṁ. rūpaṁ, upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ upādāna sampayutto, paṭicca sadisaṁ arūpaṁ. hetuyā cha, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha. vipāke ekaṁ, avigate cha, upādānavippayutta dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānavippayutto, na hetu, na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte cha, evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā. upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa hetu, upādānasampayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā, upādānasampayutto upādānavippayuttassa hetu, upādānasampayuttā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetu, diṭṭhigatavippayuttalobha sahagatā hetu diṭṭhigatavippayuttalobhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu, mūlaṁ. upādānasampayuttāhetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā hetu,
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu, upādānavippayutto upādānavippayuttassa hetu, upādānavippayuttā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu diṭṭhigatavippayutto lobho cittasamuṭṭhā, paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ. diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu, mūlaṁ. diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa hetu, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca

[bjt page 1052 [\x 1052/]     ]

lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu, mūlaṁ. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ hetu, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca hetu, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā, hetu, upādānasampayutto upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇa-. upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānasampayutta, khandhā uppajjanti, mūlaṁ. upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānavippayuttā khandhā ca lobho ca uppajjanti, mūlaṁ. upādānasampayutte khandhe ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lebho ca uppajjanti.

upādānavippayutto upādānavippayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ, sīlaṁ, uposatha, pubbesu, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccayā, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo, vicikicchā, uddhaevaṁ, jhane pahine vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati, ariyā maggā uṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhati, phalaṁ, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa, ārajjanāya ārammaṇa, ariyā upādānavippayutte pahīne kilese, vikkhamhite, pubbe, cakkhuṁ, vatthuṁ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca aniccato vipassati, assādeti, ahi-. taṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ, sabbaṁ paripuṇṇaṁ. dibbena cakkhunā, yāva kāyaviññāṇaṁ, upādānavippayuttā khandhā iddhi, ceto, pubbe, yathā, anāgataṁsa, āvajjanāya ārammaṇa-. upādānavippayutto upādāna sampayuttassa ārammaṇa-. dānaṁ, -pe- jhānaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhiṁ upādānavippayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca ārammaṇa-. cakkhuṁvatthuṁ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa ārammaṇa-. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha upādānasampayuttā khandhā uppajjanti, mūlaṁ. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha, upādānavippayuttā khandhā calobho ca uppajjanti. mūlaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca appajjanti.

[bjt page 1053 [\x 1053/]     ]

upādānasampayutto upādānasampayuttassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati-. ārammaṇādhipati upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā upādānasampayuttā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati upādānasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati, mūlaṁ. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobhe uppajjati. sahajātādhipati upādānasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati-. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati lobhassa adhapati, mūlaṁ, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti, sahajātādhipati upādānasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca adhipati, upādānavippayutto upādānavippayuttassa adhipati-. ārammaṇādhi, sahajātādhi, ārammaṇādhi dānaṁ-. sīlaṁ-. -pe- jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttorāgo uppajjati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā -pephalassa adhipati. cakkhuṁ, vatthuṁ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto rāgo uppajjati, sahajātādhipati, upādānavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā. adhipati. upādānavippayutto upādānasampayuttassa adhipati-, ārammaṇādhipati, dānaṁ, -pejhānā-. cakkhuṁ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, upādānavippayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca adhipati, ārammaṇādhi, cakkhuṁ, vatthuṁ, upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammo upādānasampayuttassa adhipati, ārammaṇādhipati, diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā upādānasampayuttā khandhā uppajjanti, mūlaṁ. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuto lobho uppajjati, mūlaṁ. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.

[bjt page 1054 [\x 1054/]     ]

apādānasampayutto dhammo upādanasampayuttassa dhammassa anantara-. purimā purimā upādānasampayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānasampayuttakānaṁ khandhānaṁ anantara-. mūlaṁ. purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. upādānasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. mūlaṁ. purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara-. upādānavippayutto upādāna vippayuttassa anantara-. purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantara-. diṭṭhigatavippayutto lobho vuṭṭhānassa anantara-. purimā purimā upādānavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulemaṁ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantara-. mūlaṁ purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. āvajjanā upādānasampayuttakānaṁkhandhānaṁ anantara-. mūlaṁ. purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara. āvajjani diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara-. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa anantara-. purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. mūlaṁ. purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa anantarapacca-. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobhā ca vuṭṭhānassa anantarapacca-. mūlaṁ. purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatākhandhā ca lobho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantara-.

upādānasampayutto upādānasampayuttassa samanantarapacca-. sahajāta pacca-. paṭicca sadisaṁ, nava. aññamaññapacca-. paṭiccasadisaṁ. cha, nissayapacca-. paccayavārasadisaṁ. nava, upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa upādānasampayuttā khandhā upādānasampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo, mūlaṁ. upādānasampayuttā khandhā upādānavippayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca upanissaya paccayena paccayo mūlaṁ. upādānasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa
[bjt page 1055 [\x 1055/]     ]

ca upanissaya-. upādānavippayutto upādānavippayuttassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. sadadhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, sīlaṁ, paññaṁ, upādānavippayuttaṁ rāgaṁ, mānaṁ, patthanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhivdati saddhā. senāsanaṁ, saddhāya, paññāya. upādānavippayuttassa, rāgassa, mānassa, patthanāya kāyikassa, phalasamāpattiyā upanissāya-. upādānavippayutto upādānavippayuttassa upanissaya-. tīni, saddhā upanissāya, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. paññaṁ-. upādānavippayuttaṁ rāgaṁ-. mānaṁ-. patthanaṁ, senāsanaṁ upanissāya, adinna-. musā-. pisuṇaṁ-. samphaṁ-. sandhiṁ-. nillopaṁ-. ekāgārikaṁ-. paripanthe-. paradāraṁ-. gāmaghātakaṁ-. nigamaghātakaṁ saddhā-. senāsanaṁ-. upādānasampayuttassa, rāgassagha mohassa, mānassa, diṭṭhiyā patthanāya upanissaya-. upādānavippayutto upādanasampyuttassa ca upādānavippayuttassa ca upanissaya-. ārammaṇū- anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, sīlaṁ-. paññaṁ-. upādānavippayuttaṁ rāgaṁ, senāsanaṁ upanissāya-. gāmaghātaṁ karoti, nigamaghātaṁ karoti, saddhā, senāsanaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca upanissaya-. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa upanissaya-. diṭṭhigatavippayutta lobhasahagatā khandhā ca loho ca upādānasampayuttakānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ-. ) diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ lobhassa upanissaya-. (mūlaṁ. ) diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca upanissaya-. upādānavippayutto upādānavippayuttassa purejāta-.
ārammaṇapure-. vatthupure- ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena, dibbāya, rūpāyatanaṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ, vatthupure, cakkhāyatanaṁcakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ, vatthu upādānavippayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca purejāta, upādānavippayutto upādānasampayuttassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi uppajjiti, vatthupure, vatthu upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca purejāta, ārammaṇa pure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti. vatthu

[bjt page 1056 [\x 1056/]     ]

pure vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca pure.

upādānasampayutto upādānavippayuttassa pacchā, saṁkhittaṁ. upādānavippayutto upādānavippayuttassa pacchā, saṁkhittaṁ. upādāna sampayutto ca upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa pacchā, saṁkhittaṁ. āsevanapacca-. upādānasampayutto upādānavippayuttassa pacchā, saṁkhittaṁ. āsevanapacca-. upādānasampayutto upādānasampayuttassa kamma-. upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. upādānasampayutto upādānavippayuttassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā sahajātā upādānasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā lobhassa cittasamuṭṭhā-. kamma-. nānākhaṇikā upādānasampayuttakā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-. upādānasampayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca kamma-. upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānāñca kamma-. diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca kamma-. upādānavippayutto upādānavippayuttassa kamma-. jahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā upādānavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. nānākhaṇikā upādānavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-.

upādānavippayutto upādānavippayuttassa vipākapacca-. vipāko upādānavippayutto eko, ekaṁ, upādānasampayutto upādānasampayuttassa āhārapaccayā. indriyapaccayā. jhānapaccayā. maggapaccayā. imesu catusupi yathā kamme diṭṭhigatavippayutto lobho dassito, evaṁ dassetabbo. cattāri, cattāri, pañhā. sampayuttapaccayā. cha, upādānasampayutto upādānavippayuttassa vippayutta paccayena paccayā. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) upādānavippayutto upādānavippayuttassavippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. upādānavippayutto upādānasampayuttassavippa-. purejātaṁ vatthu upādānasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayutta-. upādānavippayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca vippayutta-. purejātaṁ vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca vipyutta-. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa vippa-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, sahajātādiṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ vippayutta-. pacchājātā -peupādānasampayutto upādānasampayuttassa atthi-. ekaṁ,

[bjt page 1057 [\x 1057/]     ]

paṭiccasadisaṁ. upādānasampayutto upādānavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. upādānasampayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttasasa ca atthi-. paṭicca sadisaṁ upādānavippayutto upādānavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, saṁkhittaṁ. upādānavippayutto upādānasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ, upādānavippayutto upādānasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. upādāvippayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejitaṁ, imesu sahajātaṁ sahajātasadisaṁ purejātaṁ purejātasadisaṁ. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto upādānasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi. ve. sahajāto diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁkhandhānaṁ atthi-. dve, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā upādānasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ atthi-. sahajātādiṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. sahajātā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca vatthu ca lobhassa atthi-. pacchājātādiṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca purejātassa imassa kāyassa atthi, pacchājātā diṭṭigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi. pacchājātā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi-. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobhā ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ atthi-. dve sahajāto diṭṭhigatavippayuttalobha sahagato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ lobhassa ca atthi-. dve. natthi, vigata, avigata, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi pacchājātetīni. āsevane nava. kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, induye cattāri. jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutta cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava,

[bjt page 1058 [\x 1058/]     ]

upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayā-. sahajāta, upanissaya. upādānasampayutto upādānavippayuttassa ārammaṇapaccayā-. sahajāta, upanissaya, pacchājāta, kamma-. upādānasampayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca āramamaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. upādānavippayutto upādānavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. pacchājāta-. upanissaya-. purejāta-. kamma-. āhāra-. indriya-. upādānavippayutto upādānasampayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. upādānavippayutto upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta, upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānavippayuttassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. āhāra-. indriya-. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya paccayena paccayo.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye nava, sabbattha nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā avigate nava,

upādānasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

73. upādānañceva upādāniyaṁ dukaṁ

upādanañceva upādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, diṭṭhūpādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ, kāmūpādanaṁ paṭicca diṭṭhūpādanaṁ, (cakkaṁ. ) upādānañceva upādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādāniyo cevano ca upādāno dhammo uppajjati hetupacca-. upādāne paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca, upādānañceva upādāniyañca dhammaṁ udāno ceva upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādānā dhammā hetu-. diṭṭhūpādānaṁ paṭicca kāmūpādānaṁ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, cakkaṁ, upādāniyañceva no ca

[bjt page 1059 [\x 1059/]     ]

upādānaṁ dhammaṁ upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo hetu-. upādāniyañceva no ca upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhi. yāva ajjhattikā mahābhūtā, upādāniyañceva no ca upādānaṁ dhammaṁ upādāno ceva upādāniyo ca dhammo hatu-. upādāniye ceva no ca upādāne khandhe paṭicca upādānā, upādāniyañceva no ca upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādānā dhammā uppajjanti, hetu-. upādāniyañceva no ca upādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādānā ca cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, upādānañceva upādāniyañca upadāniyañceva no ca upādānañca dhammaṁ upādāno ceva upādāniyo ca hetu sadiṭṭhupādānañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kāmūpādānaṁ, (cakkaṁ. ) upādānañceva upādāniyañca upādāniyañceva no ca upādānaṁ dhammaṁ upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo hetu-. upādāniyañceva no ca upādānaṁ ekaṁ khandhañca upādane ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve khandhe upādāne ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, upādānañceva upādāniyañca upādāniyañceva no ca upādānaṁ dhammaṁ upādāno ceva upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo hetu, upādāniyañceva no ca upādānaṁ ekaṁ khandhañca diṭṭhūpādānañca paṭicca tayo khandhā kāmūpādānañca cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, (cakkaṁ. ) evaṁ yathā upādāna dukaṁ, evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbo ninnānākaraṇā āmasanaṁ nānākaraṇaṁ.

upādāno ceva upādāniyo ca dhammo upādānassa ceva upādāniyassa ca dhammassa hetupacca-. upādānā ceva upādāniyā ca hetu sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupacca-. upādāno ceva upādāniyo ca dhammo upādāniyo ceva no ca upādāniyassa hetupacca-. upādānā ceva upādāniyā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu, upādāna duka sadisā. ninnānā, nava pañhā. upādāno ceva upādāniyo ca upādānassa ceva upādāniyassa ca ārammaṇa-. upādāne ārabbha upādānā uppajjanti, tīṇi. upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo upādāniyassa ceva no ca upādānassa ārammaṇa-. dānaṁ-. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ pacca-. assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo-. diṭṭhi, vicikicchā-. uddhaccaṁ-domanassaṁ-. ariyā gotrabhuṁ pacca-. vodānaṁ pacca-. pahīnakilesaṁ, vikkhamhita-. pubbe samudāciṇṇe-.

[bjt page 1060 [\x 1060/]     ]

cakkhuṁ, vatthuṁ, saṁkhittaṁ. anāgataṁsañāṇassa āvarajjanāya ārammaṇa-. upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo upādānassa ceva upādāniyassa ca, saṁkhittaṁ. itare dve upādāna duka sadisā. upādāno ceva upādāniyo ca upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo upādānassa ceva upādāniyassa ārammaṇa-. tīṇi. heṭṭhāadhipati-. tīni. upādānasadisā.

upādāniyo ceva no ca upādāno dhammo upādāniyassa ceva no ca upādānassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṁ-. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā rāgo-. diṭṭhi-. sekhā gotrabhuṁ aruṁ katvā, vodānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, upādāniye ceva no ca upādāne khandhe garuṁ katvā assādeti-. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi, upādāniyā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati upādāniyā ceva no ca upādānādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhā-. adhipati-. avasesā vepi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi upādānadukasadisā ghaṭanā adhipatipi tīṇi upādānadukasadisā. sabbe paccayā upādāna du sadisā. upādāniye lokuttaraṁ natthi paccaniyaṁpi itare dve gaṇanāpi upādāna duka sadisaṁ.

upādānañceva upādāniyaṁ dukaṁ niṭṭhitaṁ.

73. upādānañceva upādānasampayutta dukaṁ.

upādānañceva upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno ceva upādānasampayuttodhammo hetupacca-. diṭṭhūpādānaṁ paṭicca kāmūpādānaṁ, cakkaṁ kātabbaṁ. upādānañceva upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ceva no ca upādāno hetu-. upādāne paṭicca sampayuttakā khandhā, upādānañceva upādānasampayuttaṁ upādāno ceva upādānasampayutto ca upādānasampayutto cevano ca upādāno hetu-. diṭṭhūpādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā, cakkaṁ. upādānasampayuttaṁ ceva, saṁkhittaṁ. āmasanaṁ nānākaraṇaṁ. upādānadukasadisaṁ. nacapañhā. rūpaṁ natthi. evaṁ sabbepi vārā vitthāretabbā. arūpaṁyeva. upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca dhammassa hetuupādāno ceva upādānasampayutta ca hetu sampayuttakānaṁ

[bjt page 1061 [\x 1061/]     ]

upādānānaṁ hetu-. mūlā pucchitabbā. upādānā ceva upādāna sampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. mūlaṁ. upādānā ceva upādānasampayuttā ca hetu sampayuttakānaṁ, khandhānaṁ upādānānañca hetupaccayā-. upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttā ceva no ca upādānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. mūlaṁ. upādānasampayuttā ceva no ca upādānā hetu sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupacca-. mūlaṁ. upādānasampayuttā ceva no ca upādānā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca hetupacca-. upādāno ceva upādānasampayutto ca upādānasampayutto ceva no ca upādāno ca dhammā upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca hetu-. upādānā ceva upādānasampayuttā ca upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetu sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetumūlaṁ. upādānā ceva upādānasampayuttakā ca upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu pacca-. mūlaṁ. upādānā ceva upādānasampayuttā ca upādānasampayuttā ceva no ca upādānā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca hetupacca0.

upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. upādāne ārabbha upādānā uppajjanti, mūlaṁ. upādāne ārabbha upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti, mūlaṁ. upādāne ārabbha upādānā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa ārammaṇapacca-. upādānasampayutte ceva no ca upādāne khandhe ārabbha upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā uppajjanti, tīṇipi kātabbā. ghaṭane tīṇipi kātabbā upādāno ceva upādānasampayutto ca upādānassa ceva upādāna sampayuttassa ca dhammassa adhipati, tīṇi. upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇipi tīsupi dvepi adhipati kātabbā. ghaṭanādhipatipi tīṇi.

upādāno ceva upādānasampayuttoca dhammo upādānassa ceva upādānasampayuttassaca anantarapacca-. purimā purimā upādānā ceva

[bjt page 1062 [\x 1062/]     ]

upādānasampayuttā ca cchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ anantarapacca-. evaṁ navapi pañhā kātabbā. āvajjanāpi vuṭṭhānaṁpi natthi. upādāno ceva upādānasampayuttoca samanantarapacca-. nava, sahajātapacca-. nava, aññamañña pacca-. nava, nissaya pacca0. nava, upanissaya pacca. nava, upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatūpanissayo. upādānasampayuttā ceva no ca upādānā khandhā upādānasampayuttānañceva no ca upādānānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. tīṇi, ghaṭanūpanissayepi tīṇi, āsevanapacca-. nava, upādānasampayutto ceva no ca upādāno dhammo upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa kammapacca-. tīṇi, āhārapacca-. tīṇi. indriyapacca-. tīni. jhānapacca-. tīṇi. maggapacca-. nava, sampayuttapacca-. nava, atthipacca-. nava. natthipacca-. nava. vigatapacca-. nava. avigatapacca-. nava. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava.

upādāno ceva upādānasampayutto ca dhammo upādānassa ceva, upādānasampayuttassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. upādāno ceva upādānasampayutto ca upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. upādāno ceva upādānasampayuttā ca upādānassa ceva upādānasampayuttassa ca upādānasampayuttassa ceva no ca upādānassa ca dhammassaārammaṇa, sahajāta, upanissaya. evaṁpi nava kātabbā. ekekassa mūle tīṇi, tīṇi pañhā. na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, nānantare nava, na samanantare nava, na upanissaye nava, sabbattha nava, na magge nava, na sampayutte nava, no natthiyā nava, no vigate nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anuloma mātikā kātabbā.

upādānañceva upādānasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1063 [\x 1063/]     ]

74. upādānavippayutta upādāniya dukaṁ

upādānavippayuttaṁ upādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, upādānavippayuttaṁ upādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve, paṭisandhi. ekaṁ mahābhūtaṁ, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhā-. kaṭattā, upādā, upādānavippayuttaṁ anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto anupādāniyo hetu, upādānavippayuttaṁ anupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve, upādānavippayuttaṁ anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo hetu-. upādānavippayutte anupādāniye khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, upādānavippayuttaṁ anupādāniyaṁ dhammaṁ upādānavippayutto upādāniyo ca apādānavippayutto anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetu-. upādānavippayuttaṁ anupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ, upādānavippayuttaṁ upādāniyañca upādānavippayuttaṁ anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo hetu, upādānavippayutte anupādāniye khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-.

hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, imaṁ dukaṁ cūlantara duke lokiyaduka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ.

upādānāvippayutta upādāniya dukaṁ niṭṭhitaṁ.

upādāna gocchakaṁ niṭṭhitaṁ.

75. kilesa dukaṁ.

kilesaṁ dhmmaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati hetu-. lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, māno, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, dosaṁ paṭicca, moho, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, dosaṁ paṭicca, moho, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, vicikicchaṁ paṭicca, moho, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, uddhaccaṁ paṭicca, moho, ahirikaṁ, anottappaṁ, kilesaṁ dhammaṁ paṭicca, no kileso dhammo hetu, kilesaṁ paṭicca sampayuttekā khandhā cittasamuṭṭhānañca kilesaṁ

[bjt page 1064 [\x 1064/]     ]

dhammaṁ paṭicca kileso ca no kileso ca dhammā uppajjanti hetu-. lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhā-. cakkaṁ.

no kilesaṁ dhmaṁ no kileso dhammo hetu-. no kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭiccakhandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, no kilesaṁ dhammaṁ kileso dhammo hetu, no kilese khandhe paṭicca kilesā, no kilesaṁ dhammaṁ kileso ca no kileso ca dhammā hetu, no kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kilesā ca cittasamuṭṭhānañca dve kilesañca no kilesañca dhammaṁ paṭicca kileso dhammo hetu-. lobhañca sampayuttake khandhe ca paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, cakkaṁ. kilesañca no kilesañca no kileso hetu, no kilesaṁ ekaṁ khandhañca kilese ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve. kilese ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, kilesañca no kilesañca dhammaṁ kileso ca no kileso ca dhammā hetu, no kilesaṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, cittasamuṭṭhānañca, dve, cakkaṁ, saṁkhittaṁ. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava.

kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo na hetu-. vicikicchaṁ paṭicca moho, addhaccaṁ paṭicca moho, no kilesaṁ dhammaṁ no kileso dhammo na hetu-. ahetukaṁ no kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. ahetukapaṭisandhi, yāva asaññasattā, no kilesaṁ dhammaṁ kileso dhammo na hetu-. vicikicchāsahagate udccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṁ, moho. kilesañca no kilesañca dhammaṁ kileso dhammo na hetu, vicikicchāsahagate khandhe ca vicikicchañca paṭicca vicikicchā, moho, uddhaccasahagate khandhe ca udccañca paṭicca uddaccaṁ, moho.

kilesaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso nārammaṇa pacca-. kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, no kilesaṁ dhammaṁ no kileso nārammaṇa-. no kilese khandhe paṭicca cittasamuṭṭhā-. paṭisandhi. khandhe paṭicca vatthu, yāva asaññasattā, kilesañca nokilesañca dhammaṁ no kileso dhammo nārammaṇa-. kilese ca sampayuttake

[bjt page 1065 [\x 1065/]     ]

khandhe ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. kilese ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhā-. nādhipati paccayā-. nānantarapaccayā-. na samanantara paccayā-. na aññamañña paccayā-. na upanissaya paccayā-. kilesa. dhammaṁ paṭicca kileso dhammo na purejāta, arūpe lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, māno, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, māno, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, lobhaṁ paṭicca moho, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, vicikicchaṁ paṭicca moho, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, uddhaccaṁ, paṭicca moho, ahirikaṁ anottappaṁ, arūpe dosamūlakaṁ natthi.

kilesaṁ dhammaṁ no kileso dhammo na pure-. arūpe kilese paṭicca sampayuttakā khandhā, kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, evaṁ navapi pañhā kātabbā. na pacchājāta, naāsevana, kilesaṁ dhammaṁ no kileso na kamma kilese paṭicca sampayuttakā cetanā, no kilesaṁ no kileso na kamma. no kilese khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā, bāhiraṁ, āhāra, utu. kilesañca no kilesañca no kileso dhammo na kamma kilese ca sampayuttake khandhe ca paṭicca sampayuttakā cetanā, evaṁ sabbe paccayā kātabbā. na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke tīṇi, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā. kilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi, paṭicca sadisā. no kilesaṁ dhammaṁ paccayā no kileso hetu, no kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, yāva ajjhattikā mahābhūtā, vatthuṁ paccayā no kilesā khandhā, no kilesaṁ dhammaṁ kileso dhammo hetu, no kileso khandhe paccayā kilesā, vatthuṁ paccayā kilesā, no kilesaṁ dhammaṁ kileso ca no kileso ca hetu-. no kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kileso ca cittasamuṭṭhā, dve. vatthuṁ paccayā kilesā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhā-. vatthuṁ paccayā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā, kilesañca no kilesañca kileso dhammo hetu-. lobhañcasampayuttake khandhe ca paccayā

[bjt page 1066 [\x 1066/]     ]

moho, diṭṭhi, thinaṁ udhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, (cakkaṁ. ) lobhañca vatthuṁ ca paccayā kilesā, kilesañca no kilesañca dhammaṁ no kisā dhmaimo hetu-. no kilesaṁ ekaṁ khanaññca kilesañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve, kilese camahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhā-. kilese ca vatthuṁ ca paccayā no kilesā khandhā, kilesañca no kilesañca dhammaṁ kileso ca no kileso ca hetu-. no kilesaṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā, moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ anottappaṁ, cittasamuṭṭhānaṁ, dve khandhe (cakkaṁ. ) lobhañca vatthuṁ paccayā moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, sampayuttakā ca khandhā, (cakkaṁ. ) ārammaṇapaccaye no kilesa mūle pañcaviññāṇā kātabbā.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, kilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo na hetu, vicikicchaṁ paccayā vicikicchāsahagatomoho, uddhaccaṁ paccayā uddhaccasahagato moho, no kilesaṁdhammaṁ no kileso dhammo na hetu, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāya vatthuṁ paccayā ahetukā no kilesā khandhā, no kilesaṁ dhammaṁ kileso dhammo na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandheca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, kilesañca no kilesañca dhammaṁ kileso dhammo na hetu, vicikicchañcāsampayuttake khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato moho, uddhacca, sampayuttake khandhe ca vatthuṁ ca paccayā uddhaccasahagato moho. (saṁkhittaṁ. ) na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, no vigate tīṇi, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo.

kilesaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kileso dhammo uppajjati hetu-. lobhaṁ saṁsaṭṭho moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, cakkaṁ. evaṁ nava pañhā kātabbā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, kilesaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kileso dhammo na hetu, evaṁ na hetu pañhā cattāri kātabbā. na hetuyā cattāri, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo.

[bjt page 1067 [\x 1067/]     ]

kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupacca-. kilesā hetu sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupacca-. mūlaṁ. kilesā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupacca-. mūlaṁ. kilesā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. no kileso dhammo no kilesassa dhammassa hetu, no kilesā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetu, paṭisandhikkhaṇe, kileso dhammo kilesassa ārammaṇa-. kilese ārabbha kilesā uppajjanti, mūlaṁ. kilese ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, no kileso dhammo no kilesassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbesu-. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ, ariyā maggā uṭṭhahitvā phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ vatthuṁ no kilese khandhe aniccato, domanassaṁ, dibbena cakkhunā, dibbāya sotadhātuyā, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇa-. no kileso dhammo kilesassa ārammaṇa-. dānaṁ-. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti, abhinandati, taṁārabbha rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, no kilese khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ, no kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca ārammaṇa-. dānaṁ-. jhānā vuṭṭhahitvā, cakkhuṁ, vatthuṁ, no kilese khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, kileso ca no kileso ca kilesassa dhammassa ārammaṇa-. tīṇi.

kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, kilese garuṁ katvā kilesā uppajjanti, tīṇi. ārammaṇādhipati yeva. no kileso dhammo no kilesassaadhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā pacca-. assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbe, jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā phalassa adhipati. cakkhuṁ, vatthuṁ, no kilese khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati no kilesādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati-. no kileso kilesassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṁ-. jhānaṁ-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no kilese khane garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati no

[bjt page 1068 [\x 1068/]     ]

kilesādhipati sampayuttakānaṁ kilesānaṁ adhipati-. no kileso kilesassa ca no kilesassaca adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati, dānaṁ-. jhānaṁ-. cakkhuṁ, vatthuṁ, no kilese khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā kileso ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, sahajātādhipati, no kilesādhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca cittasamuṭṭhānānañca adhipati, kileso ca no kileso ca dhammā kilesassa dhammassa adhipati-. tīni. ārammaṇādhipati yeva.

kileso dhammo kilesassa dhammassa anantara-. purimā purimā kilesā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ anantara pacca-. mūlaṁ. purimā purimā kilesā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no kilesānaṁ khandhānaṁ anantara-. kilesā vuṭṭhanāssa anantara-. mūlaṁ. purimā purimā kilesā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. no kileso dhammo no kilesassa anantara-. purimā purimā no kilesākhandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ no kilesānaṁ anantara-. phalasamāpattiyā anantara-. mūlaṁ. purimā purimā no kilesā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ anantara-. āvajjanā kilesānaṁ anantara-. mūlaṁ. purimā purimā no kilesā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. āvajjanā kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. kileso ca no kileso ca kilesassa anantara-. purimā purimā kilesā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ anantara-. mūlaṁ. purimā purimā kilesā ca sampayuttakā khandhā ca pacchimānaṁpacchimānaṁ no kilesānaṁ anantara-. kilesā ca sampayuttakā khandhā ca vuṭṭhānassa anantara-. mūlaṁ. purimā purimā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantara-. samanantara pacca-. sahajāta pacca-. aññamañña pacca-. nissaya pacca-. upanissaya pacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa kilesā kilesānaṁ-. tīṇi.

no kileso no kilesassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ saddhāya, phalasamāpattiyā upanissaya-. no kileso kilesassa upanissaya-. ārammaṇū-

[bjt page 1069 [\x 1069/]     ]

anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ kilesānaṁ upanissaya, no kileso kilesassa ca no kilesassa ca upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, - pakatupa saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti-. diṭṭhiṁ gaṇhāti-. sīlaṁ-. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanassaya-. kileso ca no kileso ca dhammā kilesassa dhammassa, tīṇi.

no kileso no kilesassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā-. dibbāya sota-. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ, vatthupure, vatthu no kilesānaṁ khandhānaṁ purejāta. no kileso kilesassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, - ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, taṁ ārabbha rāgo, domanassaṁ. vatthupure vatthu kilesānaṁ purejāta-. no kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ vatthuṁ assādeti, taṁ ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthupure, vatthu kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejāta-. kileso dhammo no kilesassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. no kileso no kilesassa pacchājāta, saṁkhittaṁ. kileso ca no kileso ca dhammā no kilesassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. āsevanapacca-. nava.

no kileso dhammo no kilesassa kammapacca-. sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā, no kilesā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. nānākhaṇikā no kilesā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā, kamma-. no kileso kilesassa kamma-. no kilesā cetanā kilesānaṁ kamma-. no kileso kilesassa ca no kilesassa ca kamma-. no kilesā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. no kileso no kilesassa vipākapacca-. ekaṁ. āhārapacca-. tīni. indriyapacca-. tīṇi. jhānapacca-. tīni. maggapacca-. nava. sampayuttacca-. nava. kileso dhammo no kilesassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ- no kileso no kilesassa vippayutta, sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. no kileso kilesassa vippayutta-. purejātaṁ, vatthu kilesānaṁ

[bjt page 1070 [\x 1070/]     ]

vippayutta-. no kileso kilesassa ca no kilesassa ca vippayutta-. purejātaṁ, vatthu kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayutta-. kileso ca no kileso ca no kilesassa vippayutta-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. vitthāretabbaṁ.

kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipacca-. ekaṁ. paṭicca sadisaṁ. kileso dhammo no kilesassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. kileso dhammo kilesassaca no kilesassa ca atthi-. paṭicca sadisaṁ. no kileso dhammo no kilesassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, saṁkhittaṁ. no kileso kilesassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. sahajātaṁ sahajāta sadisaṁ. purejātaṁ purejāta sadisaṁ. no kileso kilesassaca no kilesassa ca atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ, sahajāta sadisaṁ. purejātaṁ purejāta sadisaṁ. kileso ca no kileso ca dhammā kilesassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto lobho ca sampayuttakā khandhā ca mohassa diṭṭhiyā, thinassa, uddhaccassa, ahirikassa, anottappassa atthi-. sahajāto lobho ca vatthuṁ ca mohassa diṭṭhiyā thinassa uddhaccassa ahirikassa anottappassa atthi-. cakkaṁ. kilesoca no kileso ca no kilesassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajāto no kileso eko khandho ca kileso ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca atthi-. sahajātā kilesā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā, atthi-. sahajātā kilesā ca vatthu ca no kilesānaṁ khandhānaṁ atthi-. pacchājātā kilesā ca sampayuttakā khandhā ca purejātassa imassa atthi-. pacchājātā kilesā ca sampayuttakā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā kilesā ca sampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi-. kileso ca no kileso ca kilesassa ca no kilesassa ca atthu-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto no kileso eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca mohassa ca diṭṭhiyā thinassa uddhaccassa ahirikassaanottappassa atthi-. sahajāto lobho ca vatthu ca mohassa diṭṭhiyā thinassa uddhaccassa ahirikassa anottappassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipacca-. natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca.

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane

[bjt page 1071 [\x 1071/]     ]

nava, kamme tīni, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, indriye tīni, jhāne tīni, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiya nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajāta-. upanissaya-. kileso dhammo no kilesassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. kileso dhammo kilesassa ca no kilesassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. no kileso dhammo no kilesassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indraya-. no kileso kilesassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. no kileso dhammo kilesassa ca no kilesassaca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. kileso ca no kilesoca kilesassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. kileso ca no kileso cano kilesassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. āhāra-. indriya-. kileso ca no kileso ca kilesassa ca no kilesassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, nādhipatiyā nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, sabbattha cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) avigate nava.

kilesa dukaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 338] [\q 338/]

76. saṁkilesika dukaṁ.

saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā-. yathā lokiyadukaṁ, evaṁ ninnānānakaraṇaṁ.

saṁkilesika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

77. saṁkiliṭṭha dukaṁ.

saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca sakiliṭṭho dhammo uppajjati hetu pacca-. saṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe,

[bjt page 1072 [\x 1072/]     ]

saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭho dhamme hetupaccayāṁ saṁkiliṭṭhaṁ khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁkiliṭṭho ca hetu-. saṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, asaṁkiliṭṭho dhammeṁ asaṁkiliṭṭho hetu asaṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, paṭisandhikkhaṇe, khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭiccakaṁ khandhā, mahābhūtaṁ, saṁkiliṭṭhañca asaṁkiliṭṭhañca aṁkiliṭṭho dhammo hetu, saṁkiliṭṭhe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, saṁkhittaṁ.

hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve. kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, saṁkhittaṁ, avigate pañca.

saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭho uppajjati na hetuvicikicchājasahagate udccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā, uddhaccaṁ. moho. asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ asaṁkiliṭṭho na hetu, ahetukaṁ asaṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā-. dve, ahetuka paṭisandhi, dve, yāva asaññasattā. na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, evaṁ itaredve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.

saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetu paccayā tīṇi, paṭicca sadisaṁ asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā asaṁkiliṭṭho hetu, asaṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve, paṭisandhi. yāva ajjhattikā mahābhūtā asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṁkiliṭṭho dhammo hetu-. vatthuṁ paccayā saṁkiliṭṭhā khandhā, asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭho ca hetu-, vatthuṁ paccayā saṁkiliṭṭhā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, saṁkiliṭṭhañca asaṁkiliṭṭhañca saṁkiliṭṭho hetu, saṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā dve, saṁkiliṭṭhañca asaṁkiliṭṭhañca asaṁkiliṭṭho hetu-. saṁkiliṭṭhe khandhe ca mahābhūte ca

[bjt page 1073 [\x 1073/]     ]

paccayā cittasamuṭṭhānaṁ saṁkiliṭṭhañca asaṁkiliṭṭhañca dhammaṁ saṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭho ca hetu-. saṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaññca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā dve, saṁkiliṭṭhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, saṁkhittaṁ. hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevanecattāri, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, vigate nava, avigate nava,

saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṁkiliṭṭho dhammo na hetu-, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khane paccayā vicikicchā, uddhaccaṁ, moho. asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ asaṁkiliṭṭho na hetu, ahetukaṁ asaṁkiliṭṭhaṁ, yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā asaṁkiliṭṭhā khandhā, asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṁkiliṭṭho dhammo uppajjati na hetupaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, saṁkiliṭṭhañca asaṁkiliṭṭhañca dhammaṁ paccayā saṁkiliṭṭho dhammo na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā, uddhaccaṁ, moho. na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na añññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīni, no vigate tīni, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo.

saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saṁkiliṭṭho dhammo hetu-. saṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asaṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetu-. asaṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi. hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, sabbattha dve, vipāke ekaṁ, avigate dve, saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saṁkiliṭṭho dhammo na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā, uddhacca, moho. asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asaṁkiliṭṭho na hetu-. ahetukaṁ asaṁkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe ahetuka

[bjt page 1074 [\x 1074/]     ]

paṭisandhikkhaṇe. na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājātedve, nāsevane dve, na kame dve na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ. na sampayutte dve, na vippayutte dve, evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo.

saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa hetupacca-. saṁkiliṭṭhā hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa hetupacca-. saṁkiliṭṭhā hetu-. cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupacca-. saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa ca asaṁkiliṭṭhassa ca dhammassa hetu-. saṁkiliṭṭhā hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetu-. asaṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa dhammassa hetu-. asaṁkiliṭṭhā hetu-. sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ hetu-. paṭisandhi.

saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. rāgaṁ assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ, diṭṭhiṁ assādeti kusalattikasadisaṁ. vicikicchaṁ ārabbha, uddhaccaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ, saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, ariyā pahīna kilesaṁ paccavekkhanti, vikkhamhita, kilesaṁ, pubbe, saṁkiliṭṭhe khandhe assādenti, abhinandanti, aniccato vipassanti, cetopariyañāṇena saṁkiliṭṭhacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti, saṁkiliṭṭhā khandhā cetopariyañāṇassa, pubbenivāsānussatiñāṇassa, yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇa-. asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. dāna-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe, jhānā cuṭṭhahitvā jhānaṁ pacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. āvajjanāya ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, asaṁkiliṭṭhe khandhe aniccato vipassati, dibbena cakkhunā, anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇa-. asaṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. jhanā vuṭṭha-. cakkhuṁ, vatthuṁ, asaṁkiliṭṭhe khandhe assādeti, ahi-. taṁ ārabbha rāgo-. domanassaṁ uppajjati.
saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi, sahajātādhipati saṁkiliṭṭhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. saṁkiliṭṭho

[bjt page 1075 [\x 1075/]     ]

dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammessa adhipati-. sahajātādhipati saṁkiliṭṭhādhipati ctasamuṭṭhānā adhipati-. sikiliṭṭho sikiliṭṭhassa ca asaṁkiliṭṭhassa ca dhammassa adhipati-. sahajātādhipati saṁkiliṭṭhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati-. asaṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa adhipati-, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ pacca-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā pacca-. nibbānaṁ phalassa adhipati-. sahajātādhipati saṁkiliṭṭhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁcittasamuṭṭhā adhipati-. asaṁkiliṭṭho saṁkiliṭṭhassa adhipati-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe, jhānā vuṭṭhahitvā, cakkhuṁ, vatthuṁ, asaṁkiliṭṭhe khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati. diṭṭhi.

saṁkiliṭṭho saṁkiliṭṭhassa anantara-. purimā purimā saṁkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṁkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ anantara-. saṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa anantara-, saṁkiliṭṭhā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. asaṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa anantara-. purimā purimā asaṁkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṁkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ phalasamāpattiyā anantara-. asaṁkiliṭṭho saṁkiliṭṭhassa dhammassa anantara-. āvajjanā saṁkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. samanantarapacca-. cattāri, sahajātapacca-. pañca, aññamañña pacca-. dve nissaya pacca-. satta. saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantara-. pakatu-. pakatūpanissayo rāgaṁ upanissāya, pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, dosaṁ, patthanaṁ, upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, rāgo, patthanā rāgassa, patthanāya upanissayapacca-. saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa upanissaya-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppadeti, dosaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti, rāgo, patthanā, saddhāya, paññāya kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya paccayena paccayo. asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, sīlaṁ-, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ. kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā nosanaṁ. saddhāya phalasamāpattiyā upanissaya paccayena paccayo. asaṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa upanissaya paccayena

[bjt page 1076 [\x 1076/]     ]

paccayo, ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ rāgassa patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, ārammaṇapure, vatthupure, saṁkhittaṁ. asaṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, ārammaṇapure vatthupure, saṁkhittaṁ. saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, āsevanapaccayena paccayo. dve, saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena paccayo, saṁkiliṭṭhā cetanā sampayuttakāṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo, saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa kamma paccayena paccayo, sahajātā nānākhaṇikā, - sahajātā saṁkiliṭṭhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kamma paccayena paccayo, nānākhaṇikā saṁkiliṭṭhā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. mūlaṁ. saṁkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kammapaccayena paccayo, asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, -sahajātāasaṁkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. nānākhaṇikā asaṁkiliṭṭhā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭtā ca kamma-. asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa vipākapaccayena paccayo, ekaṁ. saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, jhānapaccayena paccayo. maggapaccayena paccayo, sampayuttapaccayena paccayo-.

saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. asaṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayenapaccayo, sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. asaṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttepaccayena paccayo, purejātaṁ, vatthu saṁkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa atthipaccayena paccayo, ekaṁ. paṭiccavāra sadisaṁ. saṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa dhammassa atthi-. sahajātaṁ,

[bjt page 1077 [\x 1077/]     ]

pacchājātaṁ, saṁkhittaṁ. saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa ca asaṁkiliṭṭhassa ca atthi-. paṭicca sadisaṁ. asaṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāra, indriyaṁ saṁkhittaṁ. asaṁkiliṭṭho saṁkiliṭṭhassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkhittaṁ. saṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭho ca dhammā saṁkiliṭṭhassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto saṁkiliṭṭho eko khandho ca vatthu ca tinnannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve, khandhā, saṁkhittaṁ. saṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭhassa atthi-. sahajātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā saṁkiliṭṭhā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. atthi. pacchājātā saṁkiliṭṭhā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā saṁkiliṭṭhā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā, atthi-. natthipacca-. vigatapacca-. avigatapaccayena paccayo-.

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri. sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta. upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayuttedve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayā sahajāta paccayā upanissaya paccayā saṁkiliṭṭho dhammo asaṁkiliṭṭhassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. kamma-. saṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa ca asaṁkiliṭṭhassa ca sahajāta-. asaṁkiliṭṭho asaṁkiliṭṭhassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya pacca-. asaṁkiliṭṭho dhammo saṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇa-. upanissaya-. purejāta-. saṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭho ca dhammā saṁkiliṭṭhassa sahajātaṁ, purejātaṁ, saṁkiliṭṭho ca asaṁkiliṭṭho ca dhammā asaṁkiliṭṭhassa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, na magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, noavigate cattāri, hetupaccayā

[bjt page 1078 [\x 1078/]     ]

nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, na anantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamañññe dve, na upanassaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayuttedve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anulomamātikā avigate satta.

saṁkiliṭṭha dukaṁ niṭṭhitaṁ.

78. kilesasampayutta dukaṁ.

kilosasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kilosasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kilesasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandho kilesasamupayuttaṁ dhammaṁ kilesavippayutto dhammo hetupacca-. kilesasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, kilesasampayuttadukaṁ saṁkiliṭṭhaduka sadisaṁ ninnānākāraṇa.

kilesasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

79. kilesañceva saṁkilesika dukaṁ.

kilesañceva saṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca kileso ceva saṁkilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, (cakkaṁ, ) kilesañceva saṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca sikilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupacca-. kilese paṭicca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, kilesañceva saṁkilesikañca dhammaṁ kileso ceva saṁkilesiko ca saṁkilesiko ceva no ca kileso hetu, lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca, evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kilesadukasadisaṁ. ninnānākāraṇaṁ. āmasanaṁ nānaṁ.

kileso ceva saṁkilesiko ca dhammā kilesassa ceva saṁkilesikassa ca dhammassa hetupacca. kilesā ceva saṁkilesikā ca hetu sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupacca- evaṁ cattāri, kilesaduka sadisaṁ. kileso ceva saṁkilesiko ca dhammo kilesassa ceva saṁkilesikassa ca dhammassa ārammaṇa- kilese ārabbha kilesā khandhā uppajjanti, mūlaṁ. kilese ārabbha saṁkilesikā ceva no ca

[bjt page 1079 [\x 1079/]     ]

kilesā khandhā uppajjanti, mūlaṁ. kilese ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti. saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo saṁkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa ārammaṇa pacca-. dānaṁ, sīlaṁ, uposatha, pubbesu, jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo, uddhaccaṁ, jhāyana parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ ariyā gotrabhuṁ pacca-. vodānaṁpacca-. cakkhuṁ, vatthuṁ, saṁkilesike ceva no ca kilese khandhe ani no, domanassaṁ, dibbena cakkhunā āvajjanāya ārammaṇa-. itare dve kilesaduka sadisā. ghaṭanārammaṇāpi kilesaduka sadisā.

kileso ceva saṁkilesiko ca dhammo kilesassa ceva saṁkilesikassa ca dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati tīṇi. saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo saṁkilesikassa ceva no ca kilesassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe su-. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sekhā gotrabhuṁ garuṁ katvā pacca-. vodānaṁ garuṁ katvā pacca-. cakkhuṁ, vatthuṁ, saṁkilesike ceva no ca kilese khandhe garuṁ katvā saṁkilesiko ceva no ca kilesā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati saṁkilesikā ceva no ca kilesādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati. itare dvepi kilesadukasadisā. ghaṭanādhipatipi. kileso cevasaṁkilesiko ca dhammo kilesassa ceva saṁkilesikassa ca anantara-. tīṇi, kilesadukasadisā. saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo saṁkilesikassa ceva no ca kilesassa anantarapacca-. purimā purimā saṁkilesikā ceva no ca kilesā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṁkilesikānañceva no ca kilesānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa āvajjanā saṁkilesikānañceva no ca kilesānaṁ khandhānaṁ anantara-. itare dve anantara-. kilesa duka sadisā. ninnānākaraṇā. ghaṭanānantaraṁpi sabbe paccayā kilesaduka sadisā. ninnānākaraṇā. upanissaye lokuttaraṁ natthi, idaṁ dukaṁ kilesaduka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ.

kilesañceva saṁkilesika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1080 [\x 1080/]     ]

80. kilesañceva saṁkiliṭṭhadukaṁ.

kilesañceva saṁkiliṭṭhañca dhammaṁ. paṭicca kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo uppajjati hetupacca-.
lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, cakkaṁ, kilesañceva saṁkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo hetu-. kilese paṭicca sampayuttakā khandhā kilesañceva saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ceva saṁkiliṭṭho ca saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammā hetu-. lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, sampayuttakā ca khandhā, saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso hetu-. saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandheṁ. saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo hetu-. saṁkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe paṭicca kilesā uppajjanti, saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ kileso ceva saṁkiliṭṭho ca saṁkiliṭṭho cevano ca kileso ca dhammā hetupacca-. saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, kilesā ca saṁkilesañceva saṁkiliṭṭhañca saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ ca dhammaṁ kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo uppajjati hetu-. lobhañca sampayuttake khandhe ca paṭicca moho, diṭṭhi, thinaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, cakkaṁ. kilesañceva saṁkiliṭṭhañca saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesañca dhammaṁ paṭacca saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo hetu-. saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ ekaṁ khandhañca kileso ca paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, kilesañceva saṁkiliṭṭhañca saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ ca dhammaṁ kilese ceva saṁkiliṭṭho ca saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso ca dhammo hetu-. saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho, diṭṭhi, thīnaṁ, uddhaccaṁ, ahirikaṁ, anottappaṁ, dve khandhe, cakkaṁ.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava. kilesañceva saṁkiliṭṭhañca dhammaṁ kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo na hetu, vicikicchaṁ paṭicca vicikicchāsahagato moho. uddhaccaṁ paṭicca uddhaccasahagato moho, saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ kileso ceva saṁkiliṭṭho ca na hetu-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, saṁkilesañceva saṁkiliṭṭhañca

[bjt page 1081 [\x 1081/]     ]

saṁkiliṭṭhañceva no ca kilesaṁ ca dhammaṁ kileso ceva saṁkiliṭṭo ca dhammo na hetu, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandheca vicikicchañca udccañca paṭicca cikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. na hetuyā tīṇi-. nādhipatiyā nava, na purejāte tīṇi, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava. evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātāvāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāropi sadiso.

kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca dhammassa hetupacca-. kilesā ceva saṁkiliṭṭhā ca hetu sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupacca-. kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo saṁkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa hetu-. kilesā ceva saṁkiliṭṭhā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupacca-. kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa ca dhammassa hetupacca-. kilesā ceva saṁkiliṭṭhā ca hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca hetupacca-. kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. kilese ārabbha kilesā uppajjanti, mūlaṁ. kis āairabbha saṁkiliṭṭhā ceva no ca kilesā khandhā ca uppajjanti, saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo saṁkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa dhammassa ārammaṇa-. saṁkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe ārabbha saṁkiliṭṭhā ceva no ca kilesā khandhā uppajjanti, mūlaṁ. saṁkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe ārabbha kilesā uppajjanti, mūlaṁ. saṁkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe ārabbha kilesā ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, itarepi tīṇi kātabbā.

kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, tīṇi. saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo saṁkiliṭṭhassaceva no ca kilesassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati saṁkiliṭṭhe ceva no ca kilese khandhe garuṁ katvā, tīṇi. dve. adhipati, tīṇipi kātabbā. itare dvepi tīṇi kātabbā. kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca anantara, pacca-. navapi kātabbā. āvajjanāpi vuṭṭhanampi natthi. samanantara pacca-. sahajātapacca-. aññamaññapacca-. nissayapacca-. upanissaya, pacca-. navapañhā, pure-. pacchā natthi. āsevanapacca-. saṁkiliṭṭho

[bjt page 1082 [\x 1082/]     ]

ceva no ca kileso dhammo saṁkiliṭṭhassa ceva no ca kilesassa kammapacca-. saṁkiliṭṭhā ceva no ca kilesā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma-. saṁkiliṭṭhoceva no ca kileso dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca dhammassa kammapacca-. saṁkiliṭṭhā ceva no ca kilesā cetanā sampayuttakānaṁ kilesānaṁ kamma-. saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca saṁkiliṭṭhassaceva no ca kilesassa dhammassa kammapacca-. saṁkiliṭṭhā ceva no ca kilesā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca kammapacca-. āhārapacca-. tīṇi. indriyapacca-. tīṇi. jhānapacca-. tīṇi. maggapacca-. nava. sampayuttapacca, nava. atthipacca-. nava. natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca-. hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye tīṇi, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

kileso ceva saṁkiliṭṭho ca dhammo kilesassa ceva saṁkiliṭṭhassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. (navapi tīṇiyeva padā kātabbā. ) na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, na hetupaccayā nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā tīṇi, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na magge tīṇi, na vippayuttetīni, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, anuloma mātikā kātabbā. avigate nava.

kilesañceva saṁkiliṭṭha dukaṁ niṭṭhitaṁ.

81. kilesañceva kilesasampayutta dukaṁ.

nilesañceva kilesasampayuttañca dhammaṁ paṭicca kileso ceva kilesasampayuttā ca dhammāuppajjati hetupacca-. lobhaṁ paṭicca moho, diṭṭhi, thīnaṁ, uddhaccaṁ, ahirakaṁ, anottappaṁ, kilesañceva saṁkiliṭṭha duka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ. sabbe vārā.

kilesañceva kilesasampayutta dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1083 [\x 1083/]     ]

82. kilesavippayutta saṁkilesika dukaṁ.

kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupacca-. kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ, ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, yathā lokiyadukaṁ evaṁ ninnānākaraṇaṁ.

kilesavippayutta saṁkilesika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

nilesagocchakaṁ niṭṭhitaṁ.

83. dassana dukaṁ.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena mahātabbo dhammo uppajjati hetupacca-. dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kayo khandho, dve khandhe, dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupacca-. dassanena pahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dassanena pātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dhammā hetupacca-. dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca, dve, na dassanena pāhātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo hetupacca-. na dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, paṭisandhi. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhṛ, ekaṁ mahābhūtaṁ. dassanena pahātabbañca na dassanena pahatabbañca dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo hetupacca-. dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, saṁkhittaṁ. hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, avigate pañca.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo na hetupacca-. vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo na hetupacca-. yava asaññasattā. uddhacca sahagate khandhepaṭicca uddhaccasahagato moho, na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi. na samanantare

[bjt page 1084 [\x 1084/]     ]

tīni na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīni. na purejāte cattāri. na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ. na sampayutte tīni, na vippayratte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo hetu-. tīṇi, paṭicca sadisā. na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbo dhammohetupacca-, na dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe. yāva ajjhattikā mahābhūtā. vatthuṁ paccayā dassanena na pahātabbā khandhā. na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo hetupaccayā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā, na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca hetu pacca-. vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca dassanena pahātabbo hetupacca-. dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbo hetupacca-. dassanena pahātabbe khande ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dhammā hetu, dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. dassanena pahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, avigate nava.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo dhammo na hetu-. vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbo dhammo na hetu-. ahetukaṁ na dassanena pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhṛ cittasamuṭṭhā-. yāva asaññasattā. cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthuṁ paccayā ahetukā na dassanena pahātabbā khandhā, uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho, vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho. na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ dassanena pahātabbo na hetu.

[bjt page 1085 [\x 1085/]     ]

vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho, dassanena pahātabbañca na dassanena pahātabbañca dassanena pahātabbo na hetu-. vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato moho, na hetuyā cattāri, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīni, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke cattāri, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo hetu-. saṁkhittaṁ. na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na dassanena pahātabbo hetu-. saṁkhittaṁ. hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbo na hetu-. vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na dassanena pahātabbo dhammo na hetu, saṁkhittaṁ. na hetuyā dve nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, evaṁ, itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa hetupacca-. tīṇi. na dassanena pahātabbo dhammo na dassanena pahātabbassa dhammassa hetupacca-. na dassanena pahātabbā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁcittasamuṭṭhānañca hetu-. paṭisandhikkhaṇe.

dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi-. vicikicchā-. dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, dassanena pahātabbaṁ diṭṭhiṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, domanassaṁ uppajjati, vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati, diṭṭhi, domanassaṁ uppajjati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ, diṭṭhi, vicikicchā uppajjati, dassanena pahātabbo dhammo na dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇa-. ariyā dassanena pahātabbaṁ pahīna kilesaṁ pacca-. pubbe samudā-. dassanena pahātabbe khandhe aniccato.

[bjt page 1086 [\x 1086/]     ]

vipassati, cetopariyañāṇena dassanena pahātabba cittasamaṅgissa cittaṁ-. dassanena pahātabbo khandhā cetopariya-. pubbe-. yathā, anāgataṁ-. āvajjanāya ārammaṇa-. na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha nadassanena pahātabbo rāgo, na dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ, pubbesu jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca0. phalassa, āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā na dassanena pahātabbe pahīne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite, pubba su-. cakkhuṁ, vatthuṁ, na dassanena pahātabbe khandhe aniccato vipassanti, assādenti, ahi-. taṁ ārabbha na dassanena pahātabbo rāgo, uddhaccaṁ, na dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ, dibbena cakkhunā, anāgataṁ- sañāṇassa, āvajjanāya ārammaṇa-. na dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ pubbe-. jhānā. cakkhuṁ, vatthuṁ, na dassanena pahātabbe khandhe assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.

dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa adhapati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, -ārammaṇādhipati dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi uppajjati, diṭṭhiṁ garuṁ katvā sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa adhipati-. sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati ssanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ca na dassanena pahātabbassa ca adhipati-. sahajātādhipati dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati-. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. pubbe su-. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā na dassanena pahātabbo rāgo uppajjati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katnā, phalassa adhipati-. sahajātādhipati na dassanena pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati-. na dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa adhipati-. ārammaṇādhipati, dānaṁ danvā, jhānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, na dassanena pahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti, ahi-. taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbo rāgo diṭṭhi.

[bjt page 1087 [\x 1087/]     ]

dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa dhammassa anantara-. puramā purimā dassanenapahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantara-. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa anantara-. dassanena pahātabbā khandhā vuṭṭhānassaanantara-. mūlaṁ. purimā purimā na dassanena pahātabbā khandhā phalasamāpattiyā anantara-. mūlaṁ. āvajjanāya dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. samanantarapacca-. sahajātapacca-. aññamaññepacca-. dve, nissayapacca-. upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. dassanena pātabbaṁ rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ, mohaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, dassanena pahātabbo rāgo, patthanā, dassanena pahātabbassa rāgassa patthanāya upanissaya, dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa upanissaya, anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti. samāpattiṁ uppādeti, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ, mohaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, dassanena pahātabbo rāgo, patthanā, saddhāya, paññāya, na dassanena pahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya, kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā upanissaya-. na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantaru-. pakatu-. -pakatupa: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, sīlaṁ, paññaṁ, na dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, saddhā paññā, na dassanena pahātabbo rāgo, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ saddhāya, paññāya, na dassanena pahātabbassa rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa upanissaya-. maggassa phalasamāpattiyā upanissaya- na dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ upanissāya, na dassanena pahātabbaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ dassanena pahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhīyā, patnāya upanissaya-.

na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa purejāta-. ārammaṇapurejātaṁ, vatthupurejātaṁ, - ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, taṁārabbha na dassanena pahātabbo

[bjt page 1088 [\x 1088/]     ]

rāgo, uddhaccaṁ, na dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ, dibbena cakkhunā phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ, vatthu na dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejāta-. na dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, assādeti, ahi-. taṁ ārabbha dassanena pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vatthupure vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejāta-. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa pacchājāta-. saṁkhittaṁ. āsevanapacca-. dve.

dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa kamma-. dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā sahajātā dassanena pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma-. nānākhaṇikā dassanena pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-. dassanena pahātabbo dassanena pahitabbassa ca na dassanena pahātabbassa ca kamma-. dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma-. na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa kamma-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā na dassanena pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca kamma-. nānākhaṇikā na dassanena pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma-.

na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa vipākapacca-. āhārapacca-. cattāri, indriyapacca-, cattāri, jhānapacca-. cattāri, maggapacca-. cattāri, sampayuttapacca-. dveva, dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ. saṁkhittaṁ. na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa vippayutta-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁsaṁ, saṁkhittaṁ. na dassanena pahātabbodassanena pahātabbassa vippayutta-. purejātaṁ vatthu dassanena pahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayutta-.

dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa atthi-. paṭicca sadisaṁ. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ. dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ca na dassanena pahātabbassa ca atthi-. paṭicca sadisāna dassanena

[bjt page 1089 [\x 1089/]     ]

pahātabbo na dassanena pahātabbassa atthi-. sahajātaṁ purejātaṁ-. pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. )na dassanena pahātabbo, dassanena pahātabbassa atthi-. purejātaṁ cakkhuṁ, (saṁkhittaṁ. ) (purejāta sadisaṁ. dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dassanena pahātabbassa atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto dassanena pahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dve. dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbassa atthi-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ āhāraṁ, indriyaṁ, -sahajātā dassanena pahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhā-. atthi-. pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthi-. pacchājātā dassanena pahātabbā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi-. natthipacca-, vigatapacca-. avigatapacca-. hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca-, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamañññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve , āsevane dve, kame cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri magge cattāri sampayuttedve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. sahajāta-, upanissaya-. pacchājāta-. kamma-. dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ca na dassanena pahātabbassa ca sahajāta, na dassanena pahātabbo na dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhārapacca-. indriyapacca-. na dassanena pahātabbo dassanena pahātabbassa ārammaṇa-. upanissaya-. purejāta-, dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dassanena pahātabbassa sahajātaṁ, purejātaṁ, dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, pacchājāte satta, -pe- na magge satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate

[bjt page 1090 [\x 1090/]     ]

satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā nava, nānantare cattāri, na samanantare cattāri, na aññamañññe dve, na upanissaye cattāri, sabbattha cattāri, na sampayutte dve na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, novigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, (anulomamātikā. ) avigate satta.

dassana dukaṁ niṭṭhitaṁ.

84. bhāvanāya pahātabba dukaṁ.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā-. (yathā dassana dukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ. ninnānā karaṇaṁ. ) hetuyā pañca, avigate pañca, bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo na hetupaccayā. uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho, na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na hetupaccayā. ahetukaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ, yāva asaññasattā. vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, (saṁkhittaṁ. ) na hetuyā dve, no vigate tīṇi (paccayavāra paccaniye na hetupaccaye uddhaccasahagate tīni. moho uddharitabbo sabbepi vārā dassanadukasadisā. uddhaccapaccaniyaṁpi nānaṁ. )

bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetupacca-. bhāvanāya pahātabbā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu, tīṇi. na bhāvanāya pahātabbo dhammo na bhāvanāya pahātabbassa hetupacca-. (saṁkhittaṁ. ) bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ assādeti, ahi, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uddhaccaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ, uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ, uddhaccaṁ, bhṛvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. ariyā bhāvanāya pahātabbaṁ pahīnakilesaṁ, vikkhamhitaṁ, pubbe, bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha na bhāvanāya pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchṛ, na bhṛvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ, cetopariyañāṇena bhāvanāya pahātabba cittasamaṅgissa, bhāvanāya pahātabbā khandhṛ cetopariya, pubbenivāsa, anāgataṁsa, āvajjanāya ārammaṇapacca-. na bhṛvanāya pahātabbo na

[bjt page 1091 [\x 1091/]     ]

bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. dānaṁ, sīlaṁ, uposatha kammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, ahi, taṁ ārabbha na bhṛvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, na bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ, pubbe, jhānā, ariyā maggā vuṭṭhahitvā, phalassa āvajjanāya ārammaṇa. ariyā na bhāvanāya pahātabbaṁ pahīna kilesaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, na bhāvanāya pahātabbe khandhe aniccato vipassati, assādeti, ahi, taṁ ārabbha na bhāvanāya pahātabbo rāgo, diṭṭhi, vicikicchā, na bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā, yathākammū, anāgataṁsañṇassa, āvajjanāya ārammaṇa na bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa ārammaṇa-. dānaṁ, sīlaṁ, jhānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, na bhāvanāya pahātabbe khandhe assādeti, ahi, taṁ ārabbhabhāvanāya pahātabbo rāgo, uddhaccaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.

bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, ahi, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbādhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati, bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, ahi, taṁ garuṁ katvā na bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbādhipaticittasamuṭṭhānānaṁ adhipati, bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa ca na bhāvanāya pahātabbassa ca adhipati, sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati na bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁdatvā, sīlaṁ, uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā, na bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, sahajātādhipati, na bhāvanāya pahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati, na bhāvanāya pahātabbobhāvanāyapahātabbassa adhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ, jhānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, na bhāvanāya pahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa anantarapacca-. cattāri. (dassanadukasadisā. bhāvanā ninnānākaraṇā. ) sahajātapacca-. pañca, aññamaññapacca-. dve. nissayapacca0. satta.

[bjt page 1092 [\x 1092/]     ]

bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa: bhāvanāya pahātabbo rāgo, doso, moho, māno, patthanābhāvanāya pahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissaya, bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, pakatupa. bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, bhāvanāya pahātabbaṁ dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, bhāvanāyapahātabbo rāgo, patthanā, saddhāya, paññāya, na bhāvanāya pahātabbassa, rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissaya. na bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, pakatūpanissayo, saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, na bhāvanāya pahātabbaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ, saddhāya, paññāya. na bhāvanāya pahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā, patthanāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissaya, na bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa upanissaya, ārammaṇū, anantarū, pakatu, - pakatupanissaya. saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, senāsanaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, saddhā, senāsanaṁ bhāvanāya pahātabbassa, rāgassa, dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissaya-.

na bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure, - ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha na bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā uppajjati, na bhāvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ, dibbena cakkhunā -pephoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññā, vatthupure, cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ kāyavi, vatthu na bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhānaṁ purejāta, na bhāvanāya pahātabbo bhāvanāya pahātabbassa purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, - ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ assādeti, ahi, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbo rāgo uppajjati, uddhaccaṁ uppajjati, bhṛvanāya pahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati, vatthupure vatthu bhāvanāya pahātabbānaṁ khandhṛnaṁ purejāta, pacchājātapacca, deva. āsevanapacca

[bjt page 1093 [\x 1093/]     ]

dve, kammapacca-. dve, bhāvanāya pahātabbā cetanā sampuyattakānaṁ khandhānaṁ kamma, (mūlaṁ. ) bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma, (mūlaṁ. ) bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma, (mūlaṁ. ) bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttanānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānāna kamma, na bhāvanāya pahātabbo na bhāvanāya pahātabbassa kamma, sahajātā, nānākhaṇikā, - sahajātā na bhāvanāya pahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma, nānā khaṇikā na bhāvanāya pahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhṛnaṁ kaṭattā ca kma, vipākapaccayā, ekaṁ. ( saṁkhittaṁ. ) avigatapaccayena paccayo. (sabbapaccayā dassana duka sadisā. bhāvanā ninnānākaraṇā. )

hetuyā cattāra, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, asevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, nanthīyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta, paccaniyavibhaṅgo dassana duka sadiso. vibhajitabbo, evaṁ tīni gaṇanāpi gaṇetabbā.

bhāvanāya pahātabba dukaṁ niṭṭhitaṁ.

85. dassanena pahātabbahetuka dukaṁ.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhṛ, dve khandhe, dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu ccayā, dassanena pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ,
dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe, na dassanena pahātabbahetukaṁ na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, dve khandhe. vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭica cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, yāva ajjhattikāmahābhūtā, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena

[bjt page 1094 [\x 1094/]     ]

pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukaṁ ca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbahetukekhandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchāsahagate khan ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe paṭicca.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjatiārammaṇapaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, dassanena pahātabbahetukaṁ na dassanena pahātabbahetuko ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, moho ca, dve khandhe, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhīkkhatṇa, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭiccadassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhṛ, dve khandhe, (saṁkhīttaṁ) hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhīphatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cha, purejāte cha,

[bjt page 1095 [\x 1095/]     ]

āsevane cha, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte nava, atthīyā nava, natthiyā cha, vigate cha, avigate nava.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā. vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, yāva asaññasattā, uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho, na hetuyā dve, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, naadhipatiyā nava-pe na purejāte satta -pe- na vippayutte cattāri, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, -pe- magge dve, -pe- avigate dve, ( sahajātavāro paṭiccavāra sadiso. )

dassanena pahātabbahetukaṁ dhamma paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā-. tīṇi, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu, na dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca, paṭisandhikkhaṇe, yāva ajjhattikā mahābhūtā. vatthuṁ paccayā na dassanena pahātabbahetukā khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabahetukā khandhā, vicikicchṛsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchṛsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dassanenapahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu,

[bjt page 1096 [\x 1096/]     ]

dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, dassanenapahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabba hetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dassanena pahātabba hetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā. dve khandhe ca, dassanena pahātabbahetuke khanddhe ca mahābhūteca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vicikicchṛsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhṛ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe ca.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tīṇi, paṭicca sadisā. na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo ārammaṇapaccayā, paṭicca sadisā. vatthuṁ paccayā, tīṇi. na dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, vatthuṁ paccayā na dassanenapahātabbahetukā khandhā, vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbahetukaṁ dassanena pahātabbahetuko dhammo ārammaṇa, vatthuṁ paccayā dassanena pahātabbahetukā khandhā, vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato moho, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañcadassanena

[bjt page 1097 [\x 1097/]     ]

pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammā-. ārammaṇa-. dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe ca, vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṅ ca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, moho ca-. dve khandhe ca, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ, yāva asaññasattā. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā uddhaccasahagato moho, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca-. na dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāsahagato moho (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā tīṇi, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte satta, na pacchajāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhane ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi. na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. )

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe, na dassanena pahātabbahetukaṁ-. na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā-. na dassanena pahātabahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā-. dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe, na dassanena pahātabbahetukaṁ-. dassanena pahātabbahetuko-. hetu-. vicikicchā sahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca-. dassanena pahātabbahetuko-. hetu-. vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko dhammo-. ārammaṇa-. tīni. (paṭicca sadisā. ) na

[bjt page 1098 [\x 1098/]     ]

dassanena pahātabbahetukaṁ saṁsaṭṭho na dassanena pahātabbahetuko dhammo-. ārammaṇa-. na dassanena pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, na dassanena pahātabbahetukaṁ saṁsaṭṭho dassanena pahātabbahetuko-. ārammaṇa-. (paṭicca sadisaṁ. ) dassanena pahātabbahetukañca na dassanena pahātabbahetukañca-. dassanena pahātabbahetuko- ārammaṇa-. (paṭicca sadisaṁ. ) (saṁkhittaṁ. ) hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, adhipatiyā dve, anantare cha, sabbattha cha, vipāke ekaṁ, avigate cha.

dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na dassanena pahātabbahetuko-. na hetupacca-. vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho, na dassanepahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na dassanena pahātabbahetuko-. na hetu-. ahetukaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, ahetuka paṭisandhi. uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho.

na hetuyā dve, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, vippayutte cha, hetupaccayā nādhipatiyā cattāri, na purejāte cattāri, -pe na vippayutte cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe dve, anantare dve, vipāke ekaṁ, avigate dve, (sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso. )

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dammassa hetupaccayena paccayo. dassanena pahātabba hetukā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo-. (mūlaṁ) dassanena pahātabbahetukā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ, (mūlaṁ, ) dassanena pahātabbahetukā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa hetupaccayena, na dassanena pahātabbahetukā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. hetupaccayena-. vicikicchāsahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe, (mūlaṁ, ) vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena-. (mūlaṁ. ) vicikicchājasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayena paccayo.

dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena-. dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti,

[bjt page 1099 [\x 1099/]     ]

(mūlaṁ. ) dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha na dassanena pahātabbahetukā khandhāca moho ca uppajjanti, (mūlaṁ, ) dassanena pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti-. na dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ, sīlaṁ, uposatha kammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti, ahi- nandati, taṁ ārabbha na dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṁ, na dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ-. pubbesu-. jhānā vuṭṭhahitvā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca-. -peāvajjanāya ārammaṇa-. ariyā na dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ pahīnakilesaṁ, vikamhita-. pubbe, cakkhuṁ, na dassanena pahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato vipassanti assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha na dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṁ, na dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ, dibbena cakkhunā rūpaṁ, -peanāgataṁsañāṇassa mohassa ārammaṇa-. na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa ārammaṇa-. dānaṁ, -pe- jhānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, na dassanena pahātabbahetuke khandhe mohañcaca assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati. diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ-.

na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. ārammaṇapacca-. cakkhuṁ, vatthuṁ-. na dassanena pahātabbahetukekhandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) vicikicchāsahagate khave ca mohañca ārabbha dassanena pahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti, (mūlaṁ. ) vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti-.

dassanena pahātabbahetuko-. dassanena pahātabbahetukassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati, dassanena pahātabbahetuke khandhe garuṁkatvā dassanena pahātabbahetukā khandhā uppajjanti-. sahajātādhipati dassanena pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṁ, khandhānaṁ-. adhipati-. dassanena pahātabbahetukona dassanena pahātabahetukassa adhipati-. sahajātādhipati dassanena

[bjt page 1100 [\x 1100/]     ]

pahātabbahetukādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ-. adhipati, dassanena pahātabbahetuko dassanenapahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. adhipati-. sahajātādhipati dassanena pahātabba - hetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati-. na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā na dassanena pahātabba-hetuko rāgo uppajjati, pubbe su-. jhānā-. ariyā magga vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā-. phalassa adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, na dassanena pahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti ahi- nandati, taṁgaruṁ katvā na dassanena pahātabahetuko rāgo uppajjati-. sahajātādhipati, na dassanena pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati, na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā-. jhānā-. cakkhuṁ, vatthuṁ, na dassanena pahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi-.

dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. anantarapaccayena-. purimā purimā dassanena pahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ-. khandhānaṁ anantarapaccayena-. (mūlaṁ. ) purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena-. dassanena pahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantara-. (mūlaṁ. ) purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena-. na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. anantara-. purimā purimā na dassanena pahātabba-pephalasamāpattiyā anantarapaccayena-. (mūlaṁ. ) purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayane-. āvajjanā dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena-. (mūlaṁ. ) purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapacca-. āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena-. dassanena pahātabbahetuko ca na dasasanena pahātabbahetuko ca dassanena pahātabbahetukassa-. anantarapacca-. purimā

[bjt page 1101 [\x 1101/]     ]

purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁanantarapaccayena-. (mūlaṁ. ) purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapacca-. vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapacca-. (mūlaṁ. ) purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena-. pahajātapacca-. nava. aññamaññapacca-. cha, nissayapacca-. nava.

dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: dassanena pahātabbahetukā khandhā dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapacca-. (avasesesu dvīsu anantara. pakatūpa-. mūlaṁ. ) dassanena pahātabbahetukā khandhā na dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapacca-. (mūlaṁ. ) dassanena pahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya paccayena-. na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu. pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, sīlaṁ-. paññaṁ-. na dassanena pahātabbahetukaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, -pe- senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā, -pe- senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, saddhā, -pesenāsanaṁ, saddhāya, paññāya. na dassanena pahātabbahetukassa rāgassa -pe- patthanāya phalasamāpattiyā upanissaya-. na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo-. saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. paññaṁ-. na dassanena pahātabbahetukaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, -pe- senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati. saddhā senāsanaṁ, dassanena pahātabbahetukassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya upanissaya-. na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. upanissayapacca-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo saddhā-. paññā, na dassanena pahātabba hetuko rāgo, doso, moho, māno, patthanā, kāyikaṁ sukhaṁ -pe- senāsanaṁ, vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapacca-. dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. dassanena pahātabbahetukassa-. upanissayapacca-.

[bjt page 1102 [\x 1102/]     ]

anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca dassanena pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapacca-. (mūlaṁ. ) vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca na dassanena pahātabbahetukānaṁ-. moho-. upanissayapacca-. (mūlaṁ. ) vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-.

na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha na dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṁ, na dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ, dibbena, (saṁkhittaṁ. ) vatthu pure-. (saṁkhittaṁ. ) na dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassa-. pure-. ārammaṇa pure-. vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, assādeti. abhinandati, taṁ ārabbha dassanena pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, dassanena pahātabbahetukaṁ domanassaṁ, vatthupure, (saṁkhittaṁ. ) na dassanena pahātabbahetuko-. dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. pure-. ārammaṇapure-. vatthupure, ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ, ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti, vatthupure-. (saṁkhittaṁ. )
dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. pacchājāta, -pe- na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa-. pacchājāta, -pe- dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. na dassanena pahātabbahetukassa pacchājāta-. āsevanapacca-. kammapacca-. dassanena pahātabbahetukācetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma pacca-. (mūlaṁ. ) sahajātā nānākhaṇikā, sahajātā dassanena pahātabbahetukā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā dassanena pahātabbaṁ hetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca-. kamma-. (mūlaṁ, ) dassanena pahātabbahetuko dassanena pahātabbahetukassaca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. kamma-. dassanena pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena-. na dassanena pahātabbahetuko na dassanena pahātabbahetukassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā na dassanena pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. kammapacca-. nānākhaṇikā, na dassanena pahātabbahetukā cetanā vikānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena

[bjt page 1103 [\x 1103/]     ]

paccayo, vipākapacca-. āhāracapacca- indriyapacca-. jhānapacca-. maggapacca-. sampayuttapacca-. cha, vippayuttapacca-. pañca.

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pāhatabbahetukassa dhammassa atthipaccayena-. tīni. na dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena pahātabbahetukassa-. atthi-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. ) na dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) na dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo. sahājātaṁ, purejātaṁ, (saṁkhittaṁ. )dassanena pahitabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammo na dassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto dassanena pahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. vicikicchāsahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi-. dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammo na dassanena pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkittaṁ. ) dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa atthi paccayena paccayo. sahajātaṁ, purejātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca-.

hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava. aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyānava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo-. kammapaccayena paccayo, dassanena pahātabbahetuko dhammo dassanena pahātabbahetukassa ca

[bjt page 1104 [\x 1104/]     ]

na dassanena pahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapacca-. sahajāta pacca-. upanissayapaccayena paccayo, na dassanena pahātabbahetuko dhammo na dassanena pahātabbahetukassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya. na dassanena pahātabbahetuko-. dassanena pahātabbahetukassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejata-. na dassanena pahātabbahetuko-. dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetukassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejātapacca-. dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. dassanena pahātabbahetukassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. dassanena pahātabbahetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca-. na dassanena pahātabbahetukassa-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. dassanena pahātabbassa hetuko ca na dassanena pahātabbahetuko ca -. dassanena pahātabbahetukassa ca na dassanena pahātabbahetukassaca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe cha, nādhipatiyā cha, na anantara cha, na samanantare cha, na aññamaññe dve, naupanissaye cha. -pe- na sampayutte dve, na vippayutte tīṇi, no natthiyā cha. novigate cha, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, (anuloma mātikā. ) avigate nava.

dassanena pahātabbahetukaṁ dukaṁ niṭṭhitaṁ.

86. bhāvanāya pahātabbahetuka dukaṁ

bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve-. (evaṁ piccavāropi sahajāta vāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi dassanena pahātabbahetuka duka sadisā. uddhaccasahagato moho vicikicchāsahagata mohaṭṭhāneṭhapetabbā. ) bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetupacca-. cha. (dassanena pahātabbahetuka duka sadisā. ) bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. tīṇi. ārabbha (dassanena pahātabbahetuka duka sadisā. )

[bjt page 1105 [\x 1105/]     ]

na bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapacca-. dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati, assādeti. abhinandati, taṁ ārabbha na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ, pubbesu-. jhānā-. ariyā maggā-pe- phalassa āvajjanāya ārammaṇa-. ariyā na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ, pīna kilesaṁ, pubbesu-. cakkhuṁ-. vatthuṁ-. na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato vipsati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā-. na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ-. dibbena cakkhunā-. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapacca-. na bhāvanāya pahātabbahetuko-. bhāvanāya pahātabbahetukassa-. ārammaṇa-. dānaṁ-. sīlaṁ. -pejhānaṁ-. cakkhuṁ-. vatthuṁ, na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohañca, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, uddhaccaṁ, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ domanassaṁ. na bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa ca na bhāvanāya pahātabbahetukassa ca-. ārammaṇapaccayena paccayo. cakkhuṁ, vatthuṁ, na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe ca mohañca ārabba uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. (ghaṭhanārammaṇā tīṇipi kātabbā. )

bhāvanāya pahātabbahetuko-. bhāvanāya pahātabbahetukassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati-. bhāvanāya pahātabba hetukaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, sahajātādhipati bhāvanāya pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati-. bhāvanāya, pahātabbahetukaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā na bhāvanāya pahātabbahetuko, rāgo uppajjati, diṭṭhi-. sahajātādhi-. bhāvanāya pahātabbahetukādhipati cittasumaṭṭhānānaṁ adhipati-. bhāvanāya pahātabbahetu bhāvanāya pahātbbahetukassa ca na bhāvanāya pahātabbahetukassa ca adhipati-. sahajātādhipati bhāvanāyapahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipati, na bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati dānaṁ-. sīlaṁ-. uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati,

[bjt page 1106 [\x 1106/]     ]

taṁ garuṁ katvā na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi-. pubbesu-. jhānā-. ariyā maggā vuṭṭhahitvā, phalassa adhipati-. cakkhaṁ. vatthuṁ. na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā na bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati, diṭṭhi-. sahajātādhipati na bhāvanāya pahātabbahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. adhipati, na bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa adhipati-. ārammaṇādhipati dānaṁ-. -pe-jhānaṁ, cakkhuṁ, vatthuṁ, na bhāvanāya pahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā bhāvanāya pahātabbahetuko rāgo uppajjati-. anantarapaccayena-. (bhāvanāya pahātabbahetuka kāraṇā vicikicchā moho na kātabbo. uddhacca moho kātabbo. ) samanantara0. sahajāta-. nava, aññamañña-. cha, nissaya nava.

bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatupa: bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ. ) bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā na bhāvanāya pahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. sakabhaṇḍe chavdarāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissaya-. sakapariggahe chandarāgo paripariggahe chandarāgassa upanissayapacca-. (mūlaṁ. ) bhāvanāya pahātabbahetukā khandhā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo na bhāvanāya pahātabbahetukassa-. upanissaya-. ārammaṇū-. anattarū-. pakatu-. pakatūpanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ-. paññaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhi, patthanaṁ, kāyikaṁ, sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, -pesenāsanaṁ upanissāya, dānaṁ deti, pānaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, saddhā, senāsanaṁ saddhāya, paññāya, na bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa, dosassa, mohassa, diṭṭhiyā, patthanāya, kāyikassa sukhassa, -pephalasamāpattiyā upanissaya-. na bhāvanāya pahātabbahetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa upanissaya-. ārammaṇū, anantarū-. pakatu-. pakatupa saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, saddhā, senāsanaṁ bhāvanāya pahātabbahetukassa rāgassa, dosassa. mohassa, mānassa, patthanāya upanissaya-. na bhāvanāya pahātabba hetuko bhāvanāya pahātabbahetukassa ca na bhāvanāya pahatabba-

[bjt page 1107 [\x 1107/]     ]

hetukassa ca upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. pakatūpanissayo: saddhā, paññā, kāyikaṁ sukhaṁ, -pesenāsanaṁ, uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissaya-. (ghaṭanūpanissayāpi tīṇipi kātabbā. )

na bhāvanāya pahātabbahetuko na bhāvanāya pahātabbahetukassa purejāta-. tīṇi, pacchājāta tīṇi, āsevanapacca-. nava, kammapacca-. (na bhāvanāya pahātabbabhājanakāraṇenānākhaṇikā labbhati, ) no vigatapacca-. (saṁkhittaṁ. ) (yathā dassanena pahātabbahetuka dukaṁ, evaṁ bhāvanāya pahātabbahetuka paccayāpi paccaniyādipi vibhagopi gaṇaṇāpi nintānākaraṇā. ) na dassanena pahātabbo dhammo na dassanena pahātabbassa dhammassa parantena sakabhaṇḍe chandarāgopi kātabbo. bhāvanāya pahātabbo dhammo na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa parantena sakabhaṇḍa chandarāgopi kātabbo, bhāvanāya pahātabbo dhammo na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa parantena sakabhaṇḍa chandarāgoti kātabbaṁ.

bhāvanāya pahātabbahetuka dukaṁ niṭṭhitaṁ.

87. savitakka dukaṁ.

savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakko khandhe paṭicca vitakko-. cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca-. paṭisandhikkhaṇe, avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca-. dve khandhe-. vitakkaṁ paṭicca kaṭattā-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, vitakkaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca vitakko, ekaṁ mahabhūtaṁ-. avitakkaṁ dhammaṁ-. avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, citakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, vitakkaṁ-. paṭicca sampayuttakā khandhā-. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca savitakkā khandhā, avitakkaṁ dhammaṁ-. savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca

[bjt page 1108 [\x 1108/]     ]

rūpaṁ, vitakkaṁ paṭicca savitakkā khandhā, mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-. paṭisandhikkhaṇe, vitakkaṁ paṭicca savitakkā khandhā-. mahābhūte paṭicca kaṭattā-. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca savitakkā khandhā, mahābhūte paṭicca taṭattā-. paṭisandhikkhaṇe, vatthuṁ paṭicca vitakko sampayuttakā ca khandhā, savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve, khandhe paṭicca-. paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ, khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe, savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭiccakaṭattā ca-. paṭisandhikkhaṇe, savitakke khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca vitakko-. savitakkañca avitakkañca dhammaṁ-. savitakko ca avitakko ca dhammā upjjanti hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhāṁ-. paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā, kaṭattā ca-. dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandā, dve khandhe-. savitakko khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe-. (saṁkhittaṁ. )

hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- upanissaye nava, purejāte cha, āsevane cha, kamme nava, vipāke nava, sabbattha nava, avagate nava, savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, (savitakkamūlakā avasesā dve pañhā kātabbā, ahetukaṁ ninnānaṁ, ) avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā.

[bjt page 1110 [\x 1110/]     ]

paccayā khandhā, vitakkaṁ paccayā vatthu, vatthuṁ paccayā vitakko, ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā, vatthuṁ paccayā avitakkā khandhā, vatthuṁ paccayā vitakko, avitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā, vatthuṁ paccayā savitakkā khandhā, (paṭisandhiyāpi dve, ) avitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā-. mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā savitakkā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, vatthuṁ paccayā vitakko sampayuttakā ca khandhā, paṭisandhikkhaṇe-. (paṭisandhiyāpi pavatti sadisāyeva. ) savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe. (paṭisandhikkhaṇe, dve kātabbā. ) savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakke khandhe ca vitakkañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. savitakko khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ-. savitakke khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vitakko, paṭisandhikkhaṇe-. tīṇi paṭisandhiyāpi. savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca citakkañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānānañca, dve khandhe, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe, savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ, savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā vitakko ca, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe-. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, avigate nava.

savitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati na hetupaccayā, navapañhā kātabbā, (ahetukāti niyāmetabbā. tīṇiyeva, moho uddharitabbo. yathā paṭiccavāre hetupaccaya sadisāyeva. pañhā pañcaviññāṇā atirekā, ) moho vitakkaṁ, na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, -pe- na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ.

[bjt page 1111 [\x 1111/]     ]

na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīni, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo-. hetupacca-. savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe, savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakko dhammo-. hetupacca-. savitakko khandhe saṁsaṭṭho vitakko-. savitakkaṁdhmaṁ saṁsaṭṭho savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, vitakko ca, dve-. paṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakko dhammo-. hetupacca-. avitakkaṁ ekaṁ ndhaṁ saṁsaṭṭha tayo khandhā, paṭisandhikkhaṇe, avitakkaṁ dhammaṁ-. savitakko dhammo-. hetupacca-. vitakkaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā, paṭisandhikkhaṇe, savitakkañca avitakkañca dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakko dhammo-. hetupacca-. savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe-, hetuyā cha, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha, avigate cha, savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo-. na hetupacca-. (evaṁ cha pañhā kātabbā. anuloma sadisā, ahetukāni niyāmetabbā. tīṇiyeva. moho uddharitabbo-. na hetuyā cha, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, napacchājāte cha, na āsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṁ, na magge cha, na vippayutte cha, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupacca-. savitakkāhetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo, paṭisandhikkhaṇe. savitakko dhammo avitakkassa dhammassa hetupacca-. savitakkā hetu vitakkassa cittasamuṭṭhānānañca hetu-. paṭisandhikkhaṇe-. (mūlaṁ. ) savitakkā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca-. hetupaccayena paccayo, paṭisandhi-. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa hetupacca. avitakkā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-. savitakko khandhe ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) savitakke khandhe ārabbha avitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, (mūlaṁ. ) savitakke khandhe ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
[bjt page 1112 [\x 1112/]     ]

avitakko dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā, maggāvuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ vitakkassa, maggassa, phalassa ca ārmaṇapacca-. cakkhuṁ, vatthuṁ, avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabhe vitakko uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ-. dibbāyasota-. cetopariyañāṇena avitakka cittasamaṅgissa cittaṁ, ākāsānañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuṁ, phoṭṭhabbāyatanaṁ, avitakkā khandhā iddhividha, cetopari, pubbenivāsā, yathākammūpata, anāgataṁsa, vitakkassa ca ārammaṇapacca, avitakka khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. avitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-. ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, maggaṁ, phalaṁ, paccavekkhanti, nibbānaṁ, paccavekkhanti, nibbānaṁ gotubussa, vodānassa savitakkassa maggassa phalassaāvajjanāya ārammaṇa, cakkhuṁ, vatthuṁ, avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ, avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhṛ uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca ārammaṇa-. ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā-. phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, savitakkassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya vitakkassaca ārammaṇa-. cakkhuṁ, vatthuṁ, avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato vipsanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha savitakkā khandhṛ ca vitakko ca uppajjanti, avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhṛ ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca savitakkassa ārammaṇa-. savitakko khandhe ca avitakkañca ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) avitakke khandhe ca vitakkañcaārabbha avitakkā khandhṛ ca vitakko ca uppajjanti, (mūlaṁ. )savitakko khandheca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati savitakko khanddhe garuṁ katvā savitakkā khanddhṛ uppajjanti, sahajātādhipati savitakkādhīpati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. savitakko

[bjt page 1113 [\x 1113/]     ]

dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipacca-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati savitakke khandhe garuṁ katvā vitakko uppajjati, sahajātādhipati, savitakkādhipati vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca adhipati, savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammanādhipati savitakke khandhe garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, sahajātādhipati savitakkādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca-. adhipati-. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ avitakkassa, maggassa, phalassa vitakkassa adhipati-. cakkhuṁ vatthuṁ avitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādenti, abhinandanti, taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati.

sahajātādhipati avitakkādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. adhipati-. avitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā paccavekkhanti, avitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati ariyā avitakkā jhānaṁ vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti, nibbānaṁ garuṁ katvāpaccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkassa maggassa phalassa adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, avitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādenti, abhinandanti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi, uppajjati, avitakko khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā uppajjanti, avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-. adhipati-. ārammaṇādhipati ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa savitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca adhipati-. cakkhuṁ vatthuṁ avitakke khandhe ca vitakkañca garuṁkatvā assādenti abhinandanti, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, avitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti, savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa adhipati-. ārammaṇādhipati savitakke ca khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) savitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati,

[bjt page 1114 [\x 1114/]     ]

(mūlaṁ. ) savitakko khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. savitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā savitakkā khandhā pacchimassa pacchimassa avitakkassa-. anantarapacca. savitakkaṁ cuticittaṁ avitakkassa upapatti cittassa anantarapacca-. āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapacca-. savitakkā khandhā avitakkassa vuṭṭhānassa anantara-. dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa anantarapacca-. tatiyassa jhānassa parikammaṁ -pe- nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa-. dibbassa cakkhussaparikammaṁ-. dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ-. iddhividhañāṇassa parikammaṁ-. cetopariyañāṇassa-. pubbe nivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa parikammaṁ yathākammūpagañāṇassa-. anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapacca-. gotrabhu avitakkassa maggassa, vodānaṁ avitakkassa maggassa-, anulomaṁ avitakkassa phalasamāpattiyā anantarapacca-. savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca anantarapacca, purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca ananatarapacca-.

avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapacca. purimā purimā avitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. avitakko maggo avitakkassa phalassa-. avitakkaṁ phalaṁ avitakkassa phalassa-. nirodhāvuṭṭhahantassa-. novasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkassa phalāsamāpattiyā anantarapacca-. avitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā avitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. avitakkaṁ cuticittaṁ savitakkassa upapatticittassa-. avitakkaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya-. avatakkā khandhā savitakkassa vuṭṭhānassa anantarapacca-. avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-. anantarapacca-. purimo purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantara-. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-.

piva: 1115

savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantara-. savitakkaṁ cuticittañca citakko ca avitakkassa upapatticittassa-. āvajjanā ca citakko ca pañcannaṁ viññāṇānaṁ savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkassa vuṭṭhānassa anantarapacca-. dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca -pe- (heṭṭhālikhitaṁ iminā kāraṇena daṭṭhabbaṁ. )

anulomañca vitakko ca avitakkāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca-. anantarapacca-. puramivā purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vatakkassa ca anantarapacca-. samanantarapacca-. sahajātapacca-. nava. aññamaññapacca-. nava. nissaya pacca-. nava. savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapacca-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-, pakatupa savitakkā khandhā savitakkānaṁ khandhānaṁ upanissayapacca-. (mūlaṁ. ) savitakkā khandhā avitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa upanissaya-. (mūlaṁ) savitakkā khandhā savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca upanissaya -. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. - pakatupa avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaṁ jhānaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, avitakkaṁ sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ-. vitakkaṁupanissāya avitakkaṁ jhānaṁ maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti-. avitakkā saddhā, senāsanaṁ vitakko ca avitakkāya saddhāya paññāya kāyakassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, avitakkassa maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya-. avitakko dhammo savitakkassadhammassa upanissaya-. (tīṇipi upanissaya-. sabbattha kātabbā. ) avitakkaṁ saddhaṁupanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, savitakkaṁ jhānaṁ vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇahāti, avitakkaṁ sīlaṁ-pe- senāsanaṁ vitakkaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁuppādeti, pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, avitakkā saddhā senāsanaṁ vitakko ca savitakkāya saddhāya, paññāya, rāgassa patthanāya, savitakkassa maggassa phalāsamāpattiyā upanissaya-. avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-. upanissaya-. avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti-. (dutiyavāro likhitapadā sabbe kātabbā. )samāpattiṁ uppādeti, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ, paññaṁ, senāsanaṁ, vitakkaṁ upanissāya

[bjt page 1116 [\x 1116/]     ]

dānaṁ deti, pānaṁ hanati, saṅghaṁ bhivdati avatakkā saddhā senāsanaṁ vitakko ca savitakkāya saddhāya, paññāya, rāgessa, patthanāya savitakkassa maggassa, phalasamāpattiyāvitakkassa ca upanissaya-. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa ca-. upanissaya-. savitakkā khandhā ca vitakko ca savitakkānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ. ) savitakkaṁ khandhā ca vitakko ca avitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca upanissaya, (mūlaṁ. ) savitakkā khandhā ca vitakko ca savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca upanissaya. -

avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejāta-. ārammaṇa purejātaṁ, vatthupurejātaṁ, -. ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccatā vipassati, assādeti, abhinandati. taṁ ārabbha vitakko uppajjati, dibbena-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. vatthupure, cakkhāyatanaṁ, kāyāyatanaṁ, vatthu avitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca purejāta-. avitakko dhammo savitakkassa dhammassa purejāta-. dve-. purejātā cakkhuṁ, vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha vitakkā-. khandhā uppajjanti, vatthupure-. vatthu savitakkānaṁ khandhānaṁ purejāta-. avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-. purejāta-. dve-. purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha savitakkā khandhā ca vitakkoca uppajjanti, vatthupure-. vatthu savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapacca-.

savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchājāta-. tīṇi, pacchājātā-. āsevanapacca-. nava, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapacca-, sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā savitakkā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. nānākhaṇikā savitakkā cetanā vipākānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ kammapacca-. (evaṁ cattāri sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā. ) vipāke nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ.

avitakko dhammo avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, avitakko dhammo savitakkassa dhmassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca vippayuttapacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa samipayuttakānañca khandhānaṁ

[bjt page 1117 [\x 1117/]     ]

vippayutta-. purejātaṁ vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapacca-. savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa vippayuttapacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkittaṁ. )

savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthapacca-. ekaṁ, (paṭicca sadisaṁ. ) savitakkodhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. (paṭicca sadisaṁ. ) avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, (saṁkhittaṁ. ) avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto vitakko sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. paṭisandhikkhaṇe vitakko sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccapaṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipacca-. purejātaṁ cakkhuṁ vatthuṁ aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha vitakko ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipacca-. savitakko ca avitakko ca -. savitakkassa dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto savitakko eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca-. dve-. sahajāto savitakko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipacca, dve khandhā-. (paṭisandhikkhaṇe sahajātopi dvepi kātabbo. )

savitakko ca avitakko ca dhammā avatakkassa-. atthipacca-. sahajātaṁ purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā savitakkā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ-. atthipacca-. sahajātā savitakkā khandhā ca vatthu ca vitakkassa atthipacca. paṭisandhi, tīṇi. pacchājātā savitakkā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa atthi-. pacchājātā savitakkā khandhā ca vitakko ca kabaḷīkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipacca-. pacchājātā savitakkā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā rūpānaṁ atthipacca. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipacca-. sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto savitakko eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipacca-. dve, sahajāto savitakko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁkhandhānaṁ vitakkassa ca atthipacca-. dve, -. paṭisandhiyāpi dve, natthipacca-. vigatapacca-. avigata pacca-.

[bjt page 1118 [\x 1118/]     ]

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge nava. sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇa pacca-. sahajāta pacca0. upanissaya pacca-. kamma pacca-. savitakko dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇapacca-. sahajātapacca-. upanissayapacca-. pacchājātapacca-. kammapacca-. savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca-. ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. kammapacca-. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇa-. kammapacca-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. pacchājāta-. kamma-. āhāra-. indriya-. avitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejāta-. savitakkoca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissayapacca0. savitakko ca avitakkoca dhammā avitakkassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājātapacca-. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassaca avitakkassa ca ārammaṇapacca-. sahajāta-. upanissayapacca-.

na hetuyā nava, nārammaṇe nava, sabbattha nava, no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, -pe- na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte cattāri, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, (anuloma mātikā. ) avigate nava.

savitakka dukaṁ niṭṭhitaṁ.

88. savicāra dukaṁ.

savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, savicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, (paṭisandhikkhaṇe, yathā savitakkadukaṁ evaṁ kātabbaṁ, ninnānākaraṇaṁ, idha magge cattāri kātabbāni, savicāraduke imaṁ nānākaraṇaṁ. )

savicāra dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1119 [\x 1119/]     ]

89. sappitika dukaṁ.

sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe, paṭisandhikkhaṇe sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, sappitike khandhe paṭicca pīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko ca appītiko ca dhammā uppajjanti hetupacca-. sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhāpīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve-. paṭisandhikkhaṇe appītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati hetupacca-. appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. pītiṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhikkhaṇe, appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ, dve khandhe-. pītiṁ paṭicca taṭattā-. khandhe paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca khandhā, pītiṁ paṭicca vatthu. vatthuṁ paṭicca pīti, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca, (yathā savitakka dukaṁ, sabbattha evaṁ sappitika dukaṁ kātabbaṁ, sabbatthapavatti paṭisandhi navapi pañhā. ) hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte cha, kamme nava, vipāke nava, avigate nava.

sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati na hetu pacca-. ahetukaṁ sappītikaṁekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-. sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetuke sappitike khandhe ca paṭicca pīti ca cittasamuṭṭhānañca-. sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko ca appītiko ca dhammā uppajjanti na hetupaccayā, ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā pīti ca cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. appītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjatina hetupaccayā, ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. pītiṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaja-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe, appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca-. dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. (yāva asaññasattāpi. ) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. appītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati na hetupacca-. ahetukaṁ pītiṁ paṭicca sappītikā khandhā, (mūlaṁ. pītaṁ paṭicca sappītikā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. sappitikañca appitikañca-. sappītiko dhammo uppajjati na hetupacca-. ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā, sappitikañca appiti-

[bjt page 1120 [\x 1120/]     ]

kañca dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetuke sappitike khandhe ca pītiṁ ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetuke sappitike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. sasappitikañca appitikañca-. sappītiko ca appītikoca dhammā uppajjanti na hetupaccayā. ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve-. ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe -. ahetuke sappitike khandhe ca pītiṁ ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-.

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, -pe- na upanissayetīni, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsovane nava, na kamme cattāri, na vipāke ekaṁ, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no nathiyo tīni, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbo. )

sappītikaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, (saṁkhittaṁ. ) (yathā savitakka duke anulomapaccayavāraṁ evaṁ pavatti paṭisandhi nava pañhā parpuṇnaṁ pīti, ninnānākaraṇā. ) hetuyā nava, ārammaṇa neva, adhipatiyā nava-pe- avigate nava, sappītikaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko dhammo uppajjati-na hetupaccayā, tīni( paṭiccasadisā. ) appītikaṁ dhammaṁ paccayā appītiko dhammo upjjati na hetupaccayā, (pavatti paṭisandhi kātabbā. paṭiccavārasadisā yāva asaññasattā), cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ-. vatthuṁ paccayā ahetukā appītikā khandhā pīti ca, vicikicchāsahagate udccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā-. uddhaccasahagatomoho, (anuloma sadisā. ) nava pañhā, (pavattiye va, ) paṭisandhi natthi. ekoyeva moho, na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme nava, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā. )

sappītikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho spitiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyā cha, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na jhāne ekaṁ,

[bjt page 1121 [\x 1121/]     ]

na magge cha, na vipayutte cha, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa hetupacca-. sappītikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ-. hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe sappītiko dhammo appītikassa dhammassa hetupacca-. sappītikā hetu pītiyā ca cittasamuṭṭhānañca-. hetu-. paṭisandhikkhaṇe, (mūlaṁ. ) sappītikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca cittasamuṭṭhānañca-. hetu pacca, paṭisandhikaṇe, appītiko dhammo appītikassa dhammassa hetupacca, appītikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. hetupacca-. paṭisandhikkhaṇe sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapacca-. sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) sappītike khandhe ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, (mūlaṁ. ) sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.

appītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapacca-. appītikena cittena danaṁ datvā, sīlaṁ, uposathakammaṁ katvā, appitikena cittena paccavekkhati, assādeti abhinandati, taṁ ārabbha appītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, vicikicchā, uddhaccaṁ, domanassaṁ uppajjati, appītikā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā, phalā vuṭṭhahitvā, appitikena cittena pacca-. ariyā appītikena cittena nibbanaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ-. appītikassa gotrabhussa-. vodānassa maggassa, phalassa āvajjanāya-. pītiyā ca ārammaṇa-. ariyā sappītikena cittena appītike pahīne kilese-. vikkhamhite-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, appitike khandhe ca pīti ca-. appītikena cittena aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha appītiko rāgo uppajjati, domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā -pepoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇa-. appītikā khandhā iddhividha-. ceto. pubbeni-. yathākammūpaga-. anāgataṁ, āvajjanāya pītiyā ca ārammaṇa-. appītike khandhe ca pīti ca ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, appītiko sappītikassa ārammaṇa-, appītikena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ, uposathakammaṁ, sappitikena cittena paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, appītikā jhānā vuṭṭhahitvā, maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā sappītikena cittena paccavekkhati, ariyā sappītikena cittena nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa,

[bjt page 1122 [\x 1122/]     ]

vodānassa, maggassa, phalassa, ārammaṇa-. ariyā sappītikena cittena appītike pahīnekilese-. vikkhamhite-. pubbe cakkhuṁ, vatthuṁ-. appitike khandhe ca pītiñca-. sappītikena cittena aniccato vipassanti assādenti, abhinandanti taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, appitike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti, appītiko sappītikassa ca appītikassa ca ārammaṇa-. appītikena cittena dānaṁ datvā, sīlaṁ-. uposatha-. sappītikena cittena paccavekkhati, assādeti, abhinandati taṁ ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, appītikā jhānā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā sappītikena cittena paccavekkhati, ariyā sappītikena cittena nibbānaṁ paccavekkhanti, nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa pītiyā ārammaṇa-. ariyā sappītikena cittena appītike pahīne kilese-. vikkhamhite-. pubbe-. cakkhuṁ, vatthuṁ, appītike khane ca pītiñca sappītikenacittena aniccato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati, diṭṭhi uppajjati, appītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, sappītiko ca appītiko ca-. sappītikassa-. ārammaṇapacca, sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, (mūlaṁ. ) sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.

sappītiko sappītikassa adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappitike khandhe garuṁ katvā sappītikā khandhā uppajjanti, sahajātādhipati sappītikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati-. sappītiko appītikassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati. sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappītike khandhe garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti cauppajjanti, sahajātādhipati sappītikādhipati pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca-. adhipati-. sappītiko sappītikassa ca appītikassa ca adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappitike khandhe garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, sahajātādhipati sappītikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca-. adhipati-. appītiko appītikassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sappitikena cittena dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. appītikena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, taṁ garuṁ katvā appītiko rāgo-. diṭṭhi-. appītikā jhānā, maggā, phalā vuṭṭhahitvā, phalaṁ garu katvā pacca-. ariyā appītikena cittena nibbānaṁ garuṁ katvā pacca-. nibbānaṁ appītikassa gotrabhussa

[bjt page 1123 [\x 1123/]     ]

vodānassa, maggassa, phalasamāpattiyā adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, appitike khandhe ca pītiṁ ca appitikena cittena garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā appītiko rāgo-. diṭṭhi-. appitike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā appītikā khandhā ca uppajjanti, sahajātādhipati appītikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca-. adhipati-. apītiko sappītikassa-. adhipati-. ārammaṇādhipati, appītikena cittena dānaṁ-. sīlaṁ-. uposatha-. (saṁkhittaṁ. ) adhipati-. nibbānaṁ-. sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, appītike khandhe ca pītiñca sappītikena cittena garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā sappītiko rāgo-. diṭṭhi-. appitike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikākhandhā uppajjanti, appītiko sappītikassa ca appītikassa ca adhipati-. ārammaṇādhipati, dānaṁ-. (saṁkhittaṁ. ) adhipati-. nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa pītiyā ca adhipati-. cakkhuṁ, vatthuṁ, appītike khandhe ca pītiñca sappītikena cittena garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā sappītiko rāgo-. diṭṭhi uppajjati, appitike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, sappītiko ca appītiko ca sappītikassa adhipati-. sappītike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā uppajjanti, (mūlaṁ. ) sappītike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti, (mūlaṁ. ) sappitike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.

sappītiko dhammo sappītikassa-. anantarapacca-. purimā purimā sappītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. (mūlaṁ. ) purimā purimā sappītikā khandhā pacchimassa pacchimassa appītikassa pītiyā ca anantarapacca-. sappītikaṁ vuticittaṁ appītikassa upapatticittassa-. sappītikaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya, sappītikā khandhāappītikassa vuṭṭhānassa, pītisahagatā vipākama- noviññāṇadhātu kiriyā manoviññāṇadhātuyā, sappītikaṁ bhavaṅgaṁ appītikassa bhavaṅgassa sappītikaṁ kusalākusala appītikassa vuṭṭhānassa, kiriyā vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapacca-. (mūlaṁ. ) purimā purimā sappītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca antarapacca-. appītiko appītikassa anantarapacca-. appītikā purimā purimā pīti pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapacca, purimā purimā appītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appītikānaṁ khandhānaṁ anantara-. anulomaṁ gotrabhussa, appītikāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. (mūlaṁ. ) purimā purimā pīti pacchimānaṁ pacchi-

[bjt page 1124 [\x 1124/]     ]

mānaṁ appītikānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. appītikaṁ cuticittaṁ sappītikassa upapatticittassa, āvajjanāya-. sappītikāṁ khandhānaṁ-. appītikā khandhā sappītikassa vuṭṭhānassa-. vipāka manodhātu sappītikāya manoviññāṇadhātuyā-. appītikaṁ bhavaṅgaṁ sappītikassa bhavaṅgassa-. appītikaṁ kusalākusalaṁ sappītikassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phalaṁ vuṭṭhānassa, anantarapacca-. nirodhā vuṭṭhahantassa, nevasañññānāsaññāyatanaṁ sappītikāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. appītiko sappītikassa ca appītikassa ca anantara pacca-. purimā purimā pīti pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca anantara-. sappītiko ca appītiko ca sappītikassa-. anantarapacca-. purimā purimā sappītikā khandhā pīti ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ anantara-. sappītiko ca appītiko ca-. appītikassa-. anantarapacca-. purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapacca-. sappītikaṁ cuticittañca pīti ca appītikassa uppatticittassa-. sappītikaṁ bhavaṅgañca pīti ca āvajjanāya-. sappītikākhandhā ca pīti ca appītikassa vuṭṭhānassa-. sappītikā vipāka manoviññāṇadhātu capīti ca kiriyāmanoviññāṇa dhātuyā-. sappītikaṁ bhavaṅgañca pīti ca appītikassa bhavaṁgassa0. sappītikaṁ kusalākusalañca pīti ca appītikassa vuṭṭhānassa-. kiriyaṁ vuṭṭhānassa-. phalaṁ vuṭṭhānassa anantara-. sappītiko ca appītiko ca-. sappītikassa ca appītikassa ca anantara-. purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimānaṁpacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca anantarapacca. samanantarapacca, nava, sahajātapacca, nava, aññamañññapacca, nava, nissayapacca, nava-.

sappītiko sappītikassa upanissaya-. ārammaṇū, anantarū, pakatu, -pakatupa sappītikā khandhāsappītikānaṁ khandhānaṁ upanissaya pacca. (mūlaṁ. ) sappītikā khandhā appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissayapacca-. (mūlaṁ. ) sappītikā khandhā sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissayapacca-. appītiko appītikassa upanissaya-. ārammaṇū, anantaru, pakatu, - pakatupa-. appītikaṁ saddhaṁ upanissāya appitikena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ-. uposatha-. appītikaṁ jhānaṁ, vippassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ-. mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, appītikaṁ sīlaṁ, paññaṁ, abhiññaṁ, rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhi, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, pītiṁ upanissāya appitikena cittena dānaṁ, -pe-. samāpattiṁ-. pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, appītikā saddhā, senāsanaṁ, pīti ca appītikāya saddhāya, patnāya, kāyikassa sukhassa,

[bjt page 1125 [\x 1125/]     ]

kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissaya-. (mūlaṁ. ) upanissaya-. tīṇi. appītikaṁ saddhaṁ upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti, -pe- appītikā jhānā, -pe- mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, appītikaṁ sīlaṁ, senāsanaṁ, pītiṁ upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, sappītikena cittenaadinnaṁ-. mūsā-. pisuṇaṁ-. samphaṁ-. sandhiṁ-. nillopaṁ-. ekāgārikaṁ-. paripanthe-. paradāraṁ- gāmaghātaṁ-. nigamaghātaṁ-. appītikā saddhā, senāsanaṁ, pīti ca, sappītikāya saddhāya, paññāya, rāgassa, mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya-. appītiko sappītikassa ca appītikassa ca upanissaya-. tīṇi, appītikaṁ saddhaṁ upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti, samāpattiṁ-. uppādeti, mānaṁjappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, appītikaṁ sīlaṁ, senāsanaṁ, pītiṁ upanissāya sappitikena cittena dānaṁ deti, samāpattiṁ-. sappitikena cittena adinnaṁ ādiyati, (dutivārasadisaṁ. ) nigamaghātaṁ karoti, appītikā saddhā, senāsanaṁ, pīti ca sappītikāya saddhāya -pepaññāya, rāgassa, mehāssa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, maggassa phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissaya-. sappītiko ca appītiko ca. - sappītikassa upanissaya-. (tīṇipi upanissaya. )sappītikā khandhā ca pīti ca sappītikānaṁ khandhānaṁ upanissaya-. (mūlaṁ. ) sappītikā khandhā ca pīti ca appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissaya-. (mūlaṁ. )sappītikā khandhā ca pīti ca sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissaya.

appītiko dhammo appītikassa-. purejāta, ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, appitikena cittena aniccato vipassati assādeti, ahi-. taṁ ārabbha appītiko rāgo, domanassaṁ, pīti uppajjati, dibbena cakkhunā, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya-. vatthupure-. cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇa-. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇa-. vatthu, appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca purejāta, appītiko sappītikassa-. purejāta-. ārammaṇapure, vatthupure-. ārammaṇapure-. cakkhuṁ, vatthuṁ, sappitikena cittena aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha sappītiko rāgo-. diṭṭhi-. vatthu purejātaṁ-. vatthu sappītikānaṁ khandhānaṁ purejāta, appītiko sappītikassa ca appītikassa ca purejāta, ārammaṇapure-. vatthupure, - ārammaṇapure cakkhuṁ-. vatthuṁ, appitikena cittena aniccato vipassati, assādeti, ahi, taṁ ārabbha pīti ca sampayuttakā khandhā ca uppajjanti, vatthupure vatthu sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca purejāta-.

[bjt page 1126 [\x 1126/]     ]

sappītiko appītikassa pacchājāta- tīṇi. āsevanapacca-. nava. kammapacca-. cha. (sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā) dve nānākhaṇikā-. vipākapacca-. nava. āhārapacca-. cattāri, indriyapacca-. cattāri, jhāna pacca-. nava, maggapacca-. cattāri, sampayuttepacca-. cha, vippayuttapacca-. pañca-. atthipacca-. nava, (saṁkhittaṁ. ) (savitakkaduka sadisaṁ kātabbaṁ. ) natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca, nava-.

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriyecattāri, jhāne nava, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, sappītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, sappītikodhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, appītiko dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapacca, -pesappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapacca, -pe- yo upanissaya purejātapacca, -pe- appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo. upanissaya paccayena paccayo, purejātapacca-pe- sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa ārammaṇapacca, -pesahajāta-. upanissaya-. sappītiko ca appītiko ca dhammā appītikassa dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. pacchājāta-. sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaṇa-. sahajāta-. upanissaya-. purejātapaccayena paccayo, (paccaniya vibhaṅgagaṇanāpi savitakkaduka sadisaṁ. yadipi na sameti, imaṁ anulomaṁ paccavekkhitvā gaṇetabbaṁ. itare dve gaṇanā gaṇetabbā. )

sappītika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1127 [\x 1127/]     ]

90. pītisahagata dukaṁ

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe-, (evaṁ pitisahagata dukaṁ vitthāretabbaṁ, sappītika duka sadisaṁ. ninnānākaraṇaṁ, āmasanaṁ ninnānaṁ. )

pītisahagata dukaṁ [pta page 339]
niṭṭhitaṁ.

91. sukhasahagata dukaṁ.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhasahagataṁ ekaṁ khandhā paṭicca dve khandhā, dve khandhe paṭicca eko khandho, paṭisandhī-, sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhasahagate khandhe paṭicca sukhasahagataṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, (evaṁ sukhasahagata dukaṁ vitthāretabbaṁ. yathā sappītika dukassa anuloma-. paṭiccavāro. ) hetāyu nava, ārammaṇe nava, -pepurejāte cha, āsevane cha, kamme nava, avigate nava.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe-. (mūlaṁ. ) ahetuke sukhasahagate khandhe paṭicca sukhañca cittasamuṭṭhānañca, sukhasahagataṁ sukhasahagato ca na sukhasahagato ca na hetupaccayā, ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā sukhañca-. cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. na sukhasahagataṁ-. na sukhasahagato-. na hetu-. ahetukaṁ na sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. ahetukaṁ sukhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe, na sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṅ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. dve khandhe-. khandhe paṭicca vatthuṁ, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ hābhūtaṁ, yāva asaññasattā. vicikicchāsahagate uddhacca-. khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhacca, moho. (yathā sappitike na hetupaccaya sadisaṁ. ninnānaṁ. sabbatthameva navapañhā, )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājātenava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi paṭicca vārasadisā. )

[bjt page 1128 [\x 1128/]     ]

(paccayavāre pavattipi paṭisandhipi vitthāretabbā. yathā sappitikaduka paccayavāra paccaniyepipavatte vatthu ca vitthāretabbaṁ. yathā sappitikaduke ekoyeva moho, evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi samipayuttavāropi yatha sappitikadukaṁ evaṁ kātabbaṁ. )

subhasahagato dhammo subhasahagatassa dhammassa hetupaccacattāri, (ārammaṇepi adhipatiyāpi sappitikadukasadisā. sukhanti nānākaraṇaṁ. ) sukhasahagato sukhasahagatassa anantarapacca-. purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. (mūlaṁ) purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa na sukhasahagatassa anantara-. sukhasahagataṁ cuticittaṁ na sukhasahagatassa upapatticittassa-. sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya-. sukha sahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā-. sukhasahagatavipākamanoviññāṇadhātu kiriyāmanoviññāṇadhātuyā sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ na sukhasahagatassa bhavaṅgassa-. sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ na sukhasahagatassa vuṭṭhānassa-. kiriyaṁ vuṭṭhānassa-. phalaṁ vuṭṭhānassa-. anantarapacca-. (mūlaṁ. ) purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ sukhassa ca anantarapacca-. na sukhasahagato na sukhasahagatassa anantara, purimā purimā na sukhasahagatā-. (mūlaṁ. ) (tīṇipi sappitikadukasadisā. ) sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. sukhasahagatassa anantara-. purimā purimā sukhasahagatā khandhā sukhañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantara pacca-. (mūlaṁ. ) purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimassa pacchimassa sukhassa anantara-. sukhasahagataṁ cuticittañca sukhañca na sukhasahagatassa upapatticittassa-. sukhasahagataṁ bhavaṅgañca sukhañca āvajjanāya-. sukhasahagataṁ kāyaviññāṇañca sukhañca vipākamanodhātuyā-. sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu ca sukhañca kiriyāmanoviññāṇadhātuyā-. sukhasahagataṁ bhavaṁgañca sukhañca na sukhasahagatassa bhavaṁgassa-. sukhasahagataṁ kusalākusalañca sukhañca na sukhasahagatassa vuṭṭhānassa-. kiriyaṁ vuṭṭhānassa-. phalaṁvuṭṭhānassa anantara-. (mūlaṁ. ) purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ sukhassa ca anantara-. samanantara-. sahajāta-. aññamañña-. nissaya-. upanissaya-. tīṇi.

na sukhasahagato na sukhasahagatassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa na sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya na sukhasahagatena cittena dānaṁ-. sīlaṁ-. -pesamāpattiṁ-. mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ-. na sukhasahagataṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ,

[bjt page 1129 [\x 1129/]     ]

kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ sukhaṁ upanissāya-. na sukhasahagatena cittena dānaṁ, -pesamāpattiṁ-. pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, na sukhasahagatā saddhā senāsanaṁ-. sukhañca na sukhasahagatā saddhāya, paññāya, rāgassa, dosassa, patthanāya kāyikassa sukhassa, maggassa, phalasamāpattiyā, sukhassa, upanissaya-. na sukhasahagato sukhasahagatassa upanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu, - pakatupa: na sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ -pesamāpattiṁ, mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ-. na sukhasahagataṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ-. senāsanaṁ, sukhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena samāpattiṁ-. sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati, musā-. pisuṇaṁ-. samphaṁ-. sandhiṁ-. nillopaṁ-. ekāgārikaṁ-. paripanthe-. paradāraṁ-. gāmaghātaṁ-. nigamaghātaṁ-. na sukhasahagatā saddhā senāsanaṁ sukhasahagatāya saddhāya, paññāya, rāgassa, mohassa, mānassa, diṭṭhiyā, patthanāya, kāyikassa sukhassa, maggassa, phalasamāpattiyā, upanissaya-. na sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca upanissaya-. ārammaṇū-. anantaru-. pakatu-. pakatupa: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti (dutiyagamanasadisaṁ. ) mānaṁ, diṭṭhiṁ, na sukhasahagataṁ sīlaṁ, senāsanaṁ, sukhaṁ upanissāya dānaṁ-. samāpattiṁ-. sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati, na sukhasahagatā sadā senāsanaṁ, sukhañca, sukhasahagatāya saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukhassa, maggassa, phasamāpattiyā, sukhassa ca upanissaya-. sukhasahagato ca na sukhasahagato ca-. sukhasahagatassa-. upanissaya-. tīṇi.

na sukhasahagato na sukhasahagatassa purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure: cakkhuṁ vatthuṁ na sukhasahagatena cittena aniccato vipassati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha na sukhasahagato rāgo-. domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ-. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa-. vatthupure cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāya-. vatthu, na sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ sukhassa ca purejāta-. na sukhasahagato-. sukhasahagatassa-. pure-. ārammaṇapure-. vatthupure-. ārammaṇapure: cakkhuṁ, vatthuṁ, sukhasahagatena cittena aniccato vipassati. assādeti, taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo-. diṭṭhi uppajjati, vatthupure-. vatthu sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ purejāta-. na sukhasahagato sukhasahagatassa ca na sukhasahagatassa ca purejāta-. ārammaṇapure-. vatthupure, ārammaṇapure: cakkhuṁ, vatthuṁ, sukhasahagatena cittena aniccato vipassati, assādeti, taṁ ārabbha

[bjt page 1130 [\x 1130/]     ]

sukhasahagato rāgo-. diṭṭhi-. vatthupure-. vatthu sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ sukhassa ca purejāta-. pacchājātapacca-. tīṇi. āsevanapacca0. nava.

sukhasahagato sukhasahagatassa kammapacca-. sahajātā, nānākhaṇikā-. cha. kammāni cattāri. (sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā. ) dve-. nānākhaṇikā. vipākapacca-. nava, āhārapacca-. cattāri, indriyapacca-. nava, jhānapacca-. nava, maggapacca-. cattāri, sampayuttapacca-. cha. vippayuttapacca-. pañca, atthipacca-. nava, natthipacca-. nava, vigatapacca-. nava, avigatapacca, nava.

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriyenava, jhāne nava, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṁ paccaniyavibhaṅgopi gaṇanāpi sappītikadukasadisaṁ kātabbaṁ. yadipi vimati atthi, anulomaṁ passitvā gaṇetabbaṁ. )

sukhasahagata dukaṁ niṭṭhitaṁ.

92. upekkhāsahagata dukaṁ

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā. dve khandhe-. paṭisandhi. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhā sahagato-. hetupaccayā upekkhāsahagate khandhe, paṭicca upekkhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhi-. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca na upekkhasahagato ca-. hetu-. upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā-. upekkhā-. ca cittasamuṭṭhānañca-. dve khandhe-. paṭisandhi-. na upekkhāsahagataṁ. na upekkhāsahagato-. hetu-. na upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe-. upekkhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. paṭisandhikkhaṇe, na upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca-. dve khandhe-. paṭisandhikkhaṇe, upekkhaṁ paṭicca kaṭattā-. khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, upekkhaṁ paṭicca vatthuṁ, vatthuṁ paṭicca upekkhā-. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca-. (sappītika duka sadisaṁ. ) (anulome navapi pañhā. )hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte nava, āsevane cha, kamme nava, sabbattha nava, avigate nava.

[bjt page 1131 [\x 1131/]     ]

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo-. na hetupaccayā ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā, dve khan-. ahetukapaṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. upekkhā sahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā ahetuke upekkhāsahagate khandhe paṭicca upekkhā-. cittasamuṭṭhānañcaahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. na hetu. ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā upekkhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, dve khandhe-. ahetukapaṭisandhi-. na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato -. na hetu-. ahetukaṁ na upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve-. ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca upekkhā, ekaṁ mahābhūtaṁ-. yāva asaññasattā. na upekkhāsahagataṁyā upekkhāsahagato-. na hetupaccayā, ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, ahetukapaṭisandhikkhaṇe, upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, ahetuka paṭisandhikkhaṇe, upekkhaṁ paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca upekkhāsahagatā khandhā, vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ upekkhaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddacca-. moho.

na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca na hetupaccayā ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca-. ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca upekkhāsahagatā khandhā, mahabhute paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe, upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca upekkhāsahagatā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca upekkhā ca sampayuttakā ca khandhā, upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca dhambmaṁ-. upekkhā sahagato-. na hetu-. ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe. ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhṛ dve khatnddha, vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagatomoho. upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca dhammaṁ-. na upekkhā, sahagato-. na hetu-. ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca

[bjt page 1132 [\x 1132/]     ]

upekkhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca taṭattā-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. ahetuka paṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca vatthuṁ ca paṭicca upekkhā-. upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca dhammaṁ-. upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. na hetupaccayā ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca-. dve-. ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-.

ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhā sahagataṁ ekaṁ khandhañca apekkhañca paṭicca dve khandhā, kaṭattā ca-. dve khandhe-. upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve khandhe-. ahetukaupekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭiccacittasamuṭṭhānaṁ-. ahetukapaṭisandhikkhaṇe, upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañcapaṭicca dve khandhā kaṭattā ca-. dve khandhe-. upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā, dve-, upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā-. upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca vatthuṁ ca paṭicca dve khandhā upekkhā ca, dve khandhe-. (saṁkhittaṁ. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na aññamaññe nava, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne nava, na maggenava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbo. )

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhi-. (yathā savitakkaduka sadisaṁ. paccayavāre nānākaraṇaṁ upekkhanti navapi pañhā kātabbā. paṭisandhipavatti vatthupi. ) hetuyā nava, ārammaṇe nava, purejāte nava, āsevane nava, sabbattha nava, avigate nava, upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā-. ahetukaṁ

[bjt page 1133 [\x 1133/]     ]

upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā, dve khandhe-. ahetukapaṭisandhivicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā-. uddhacca-. moho. (evaṁ navapi pañhā pavatti paṭisandhiyo, yathā savitakkadukassa evaṁ kātabbā. tīṇiyeva, moho, pavatte vatthupi kātabbā. )

na hetuyā nava, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. )

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā-. upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho dve khandhā, dve khandhe-. paṭisandhi-. (yathāsavitakka dukaṁ sampayuttavāro evaṁ kātabbo. ) hetuyā cha, ārammaṇe cha. sabbattha cha, avigate cha.

upekkhāsahagataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā-. ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho dve khandhā dve khandhe-. ahetukapaṭisandhi-. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā-. uddhacca-. moho. (evaṁ pañcapañhā yathā savitakka duke evaṁ kātabbā. ) na hetuyā cha, nādhipatiyā cha, na purejāte cha, na pacchājāte cha, nāsevane cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, na vippayutte cha, (evaṁ itare dvegaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo. )

upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa hetu pacca-. upekkhāsahagatā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetu-. paṭisandhi. (evaṁ cattāri pañhā, yathā savitakka dukassa, ) upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. adhipatipaccayena paccayo. (yathā sappītika dukaṁ, evaṁ ārammaṇāpi adhipatipi vitthāretabbo. upekkhāti nānaṁ. ) upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapacca-. purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa-. anantarapacca-. purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā

[bjt page 1134 [\x 1134/]     ]

pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantara-. upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ na upekkhāsahagatassa upapatticittassa-. āvajjanā na upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ, vipāka manodhātu na upekkhāsahagatāya vipākāya manoviññāṇadhātuyā, upekkhāsahagataṁ bhavaṁgaṁ na upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa, upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ na upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa, phalaṁ vuṭṭhānassa, nirodhā vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṁ na upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā anantarapacca-. upekkhāsahagato upekkhāsahagatassa ca na upekkhāsahagatassa ca anantara-. purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ, upekkhāyaca anantara-. na upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa anantara. purimā purimā upekkhā pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantara-. purimā purimā na upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. na upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ na upekkhāsahagatassa upapatticittassa, anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara (mūlaṁ).

purimā purimā upekkhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapacca-. na upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa na upekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya, kāyaviññāṇadhātu vipākamanodhātuyā, na upekkhāsahagatā upekkhāmanoviññāṇadhātu kiriyāmanoviññāṇadhātuyā, na upekkhāsahagataṁ bhavaṁgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa, na upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa, kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantara-. na upekkhāsahagato upekkhāsahagatassa ca na upekkhāsahagatassa ca anantara-. purimā purimāupekkhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāya ca anantara-. upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. upekkhāsahagatassa-. anantarapacca-. purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantara-. (mūlaṁ. )

purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantara-. upekkhāsahagataṁ cuticittañca upekkhā ca na upekkhāsahagatassa upapatticittassa-. āvajjanā ca upekkhā ca na upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ-. vipākamanodhātu ca upekkhā ca na upekkhāsahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā-. na upekkhāsahagataṁ bhavaṁgañca upekkhā ca na upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa-. upekkhāsahagataṁ kusalākusalañca upekkhā ca na upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa-. kiriyaṁ vuṭṭhānassa-. phalaṁvuṭṭhānassa-.

[bjt page 1135 [\x 1135/]     ]

nirodhā vuṭṭhahantassa-. nevasaññānāsaññāyatanaṁ na upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā anantara-. (mūlaṁ. ) purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagataṁ khandhānaṁ upekkhāya ca anantarapacca-. samanantarapacca-. sahajātapacca-. nava. aññamaññapacca-. nava, nissayapacca-. nava.

upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa apanissaya-. tīṇi. na upekkhāsahagato apekkhāsahagatassa apanissaya-. ārammaṇū-. anantarū-. pakatu-. -pakatupa-. na upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya na upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti, sīlaṁ-. uposathakammaṁ-. na upekkhāsahagataṁ jhānaṁ, vipassanaṁ, maggaṁ, samāpattiṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ-. na upekkhāsahagataṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, dosaṁ, mohaṁ, mānaṁ, diṭṭhiṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ, upekkhā upanissāya na upekkhāsahagatena cittena dānaṁ-. samāpattiṁ-. pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, na upekkhāsahagatā saddhā, senāsanaṁ, upekkhā ca na upekkhāsahagatāya saddhāya, paññāya, rāgassa, pathenāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukakhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upekkhāya ca upanissaya-. na upekkhāsahagato upekkhāsahagatassa upanissaya-. tīnipi upanissaya.

na upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ-. samāpattiṁ-. mānaṁ jappeti-. diṭṭhiṁ gaṇhāti, na upekkhāsahagataṁ sīlaṁ, senāsanaṁ, apakkhaṁ upenissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ-. samāpattiṁ-. upekkhāsahagatena cittena adinnaṁ ādiyati, musā bhaṇati, pisuṇaṁ, pharusaṁ, samphaṁ, sandhiṁ, nillopaṁ, ekāgārikaṁ, paripanthe, nigamaghātaṁ, na upekkhāsahagatā saddhā, senāsanaṁ, upekkhāsahagatāya saddhāya, patthanāya, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya-. na upekkhāsahagato upekkhāsahagatassa ca na upekkhāsahagatassa ca upanissaya-. (tīṇi) (upanissaya dutiyagamana sadisā. ) upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca-. upekkhāsahagatassa upanissaya-. (tīṇi. )

na upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa purejātapacca-. (tīṇi, ) (sappītika dukasadisā. ) upekkhāsahagato na upekkhāsahagatassa pacchājātapacca-. (tīṇi. ) āsevanapacca-. nava. kammapacca-. cha. sahajātā, nānākhaṇikā kātabbā. dve nānākhaṇikā ca. vipākapacca-. nava, āhārapacca-. cattāri, indriyapacca-. nava, jhānapacca-. nava, maggapacca-. cattāri, sampayuttapacca-. cha, vippayuttapacca. pañca, atthipacca-. nava, natthipacca-. vigatapacca-. avigatapacca-. (imāni paccayāni sappītika karaṇena vibhajitabbāni. )

[bjt page 1136 [\x 1136/]     ]

hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tīṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cha, vipāke nava, āhāre cattāri, indriya cattāri, jhāne nava, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (evaṁ paccanīya vibhaṅgopi itare tīṇi gaṇanāpi sappītika dukasadisā kātabbā. )

upekkhāsahagata dukaṁ niṭṭhitaṁ.

dūtiyo bhāgo niṭṭhito.
[bjt vol pat 3] [\z paṭṭh /] [\w iii /]
[bjt page 1137 [\x 1137/]     ]
jaya(-
abhidhammapikake
paṭṭhānappakaraṇaṁ
tatiyo bhāgo
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
2. duka paṭṭhānaṁ

93. kāmavacara dukaṁ
kāmavaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhi- ekaṁ mahābhūtaṁ, (saṁkhittaṁ) kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacarohetupaccayāpaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ- paṭicca na kāmāvacarā khandhā, kāmavacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro ca na kāmāvacaro cahetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca na kāmāvacarā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ, na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacarohetupaccayā. na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- paṭisandhikkhaṇe- na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro- hetupaccayā, na kamāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhikkhaṇe, na kāmāvacare khandhe paṭicca kaṭattā- kāmāvacaraṁ dhammaṁ

[bjt page 1138 [\x 1138/]     ]
paṭicca kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca dhammā- hetu- na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañcadvepaṭisandhi- kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo- hetupaccayā. na kāmācare khandhe ca mahābhūte capaṭicca cittasamuṭṭhānaṁcittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhikkhaṇe, na kāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā- kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro- hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe, na kamāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhekāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca kāmāvacaroca na kāmāvacaro ca dhammā- hetu paṭisandhikkhaṇe, na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- na kāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā (saṁkhittaṁ)

hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava.

kāmavacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve khandheahetukapaṭisandhi- yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā- uddhaccaṁmoho nārammaṇapaccayā, tīṇi.

kāmavaraṁ dhammaṁ- kāvāvacaro dhammo- nādhipati- tīṇi na kāmavacaraṁ dhammaṁ- na kāmāvacaro dhammo- nādhadipati- tiṇi. na kāvacare khandhe paṭicca na kāmāvacarādhipati vipākaṁ- na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve- paṭisandhina kāmāvacaraṁ dhammaṁkāmāvacaro- nādhipati- vipāke na kāmavacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhi- na kāmāvacaraṁ dhammaṁkāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca-nādhipati- vipākaṁ na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañcadve- paṭisandhi- kāmāvacarañca na kāmāvacarañcakāmāvacaro- nādhipati- vipāke na kāmāvare khandhe ca

[bjt page 1139 [\x 1139/]     ]
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- (itare dve pākatikā, ) nānantarapaccayā, na purejātapaccayā, na pacchājātapaccayā.

kāmavacaraṁ dhammaṁ- kāmāvacaro dhammo- nāsevanapaccayā, tiṇi. na kāmāvacaraṁnakāmāvacaro- nāsevanapaccayā, vipākaṁ na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve- paṭisandhina kāmāvacaraṁkāmāvacaro- nāsevana- na kāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhi- (mūlaṁ-) vipākaṁ na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁdve- paṭisandhi- (avasesā tiṇi pākatikā saṁkhittaṁ)

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthīyā tīṇi, no vigate tīṇi, (avasesā gaṇanāpi sahajātavārepi kātabbo)

kāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, kāmavacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhā- dve paṭisandhi- (yāva ajjhattikā mahābhūtā, ) vatthuṁ paccayā kāmāvacarā khandhā, kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā na kāmāvacaro- hetupaccayā, vatthuṁ paccayā na kāmāvacarā khandhā, paṭisandhikāmāvacaraṁ- kāmāvacaro ca na kāmāvacaro cahetupaccayā, vatthuṁ paccayā na kāmāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhāṁ- paṭisandhi- na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā na kāmācavaro dhammo- hetupaccayā, tīṇi (paṭicca sadisā) kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṁkāmāvacarohetu(paṭiccasadisā, ) kāmāvacarañca na kāmāvacarañcana kāmāvacarohetupaccayā, na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhepaṭisandhikāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṁ paccayā kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca- hetupaccayā, na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe- na kāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhi(saṁkhittaṁ)

hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava. aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, avigate nava.

[bjt page 1140 [\x 1140/]     ]
kāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo- na hetu paccayā, ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayācakkhuviññāṇaṁ kāyāyavatthu paccayā ahetukā kāmāvacarā khandhā- vicikicchā sahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchāuddhaccamoho -pe- nārammaṇapaccayā, kāmāvacaraṁ dhammaṁkāmāvacaronādhipati- ekaṁ (yāva asaññasattā) kāmāvacaraṁ dhammaṁna kāmāvacaronādhipativatthuṁ paccayā na kāmavacarādhipati- vatthuṁ paccayā vipākā na kāmāvacarā khandhā, paṭisandhi- kāmāvacaraṁkāmāvacaro ca na kāmāvacaro canādhipativatthuṁ paccayā vipākā na kāmāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhina kāmāvacaraṁ- na kāmāvacaronādhipatitīṇi. (paṭiccasadisā) kāmāvacarañca na kāmāvacarañca dhammaṁkāmāvacaronādhipati(paṭicca dasisā) mūlaṁna kāmāvacare khandhe ca vatthuṁ ca paccayā na kāmāvacarādhipativipākaṁ na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dvepaṭisandhikkhaṇevipākaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhevipāke na kāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhi- na upanissaye tīṇi, na āsevanapaccayā, (suddhake, arūpamissake ca, vipākanti niyāmetabbaṁ rūpamissake natthi)

na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi, na (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo)

kāmavacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kāmāvacaro dhammo uppajjati hetukāmavacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhepaṭisandhi- na kāmavacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na kāmāvacarohetupaccayā. na kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve- paṭisandhi- hetuyā dve. ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, sabbattha dve, avigate dve, kāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kāmāvacaro- na hetupaccayā, ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo

[bjt page 1141 [\x 1141/]     ]
khandhā, dve khandhe- ahetukapaṭisandhi- vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchā- uddhacca- moho na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte nava, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo)

kāmāvacāro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayā, kāmāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayā, paṭisandhi- na kāmāvacaro na kāmavacarassa hetupaccayā, na kāmāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā, paṭisandhina kāmāvacaro kāmāvacarassa hetupaccayena paccayo, na kāmāvacarā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayā, paṭisandhi- (mūlaṁ-) na kāmāvacarā hetusampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ hetupaccayā, paṭisandhi-

kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayā, dānaṁ datvā, sīlaṁuposathakammaṁ- pubbe suciṇnani paccavekkhati, assādeti, abhi- taṁ ārabbha rāgodomanassaṁ uppajjati, ariyā gotrabhuṁ pacca- vodānaṁ pacca- pahine kilesevikkhaohitepubbesu- jhānā- cakkhuṁ, vatthuṁ, kāmāvacare khandhe aniccatodomanassaṁ uppajjati, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ- kāmāvacaro dhammo na kāmāvacarassa ārammaṇadibbena cakkhunā rūpaṁ passati. dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti, cetopariyañāṇe kāmāvacaracittasamaṅgissa- kāmāvacarā khandhā iddhicetopubbeyathā- anāgataṁsañāṇassa ārammaṇa- na kāmāvacaro dhammo na kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇanibbānaṁ maggassa, phalassa ārammaṇacetopariyañāṇaṇe na kāmāvacaracittasamaṅgissa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa- na kāmāvacarā khandhā iddhividhacetopubbe- yathā ānāgataṁsañāṇassa ārammaṇa- na kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ārammaṇajhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, assādeti, abhi- taṁ ārabbha rāgodiṭṭhi uppajjati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca- phalaṁnibbānaṁ pacca- nibbānaṁ gotrabhussavodānassa- āvajjanāya ārammaṇaakāsānañcāyatanaṁ paccaviññāṇañcāyatanaṁ paccaakiñcaññāyatanaṁ paccanevasaññānāsaññāyatanaṁ paccadibbacakkhuṁ paccadibbasotadhātuṁiddhividha- cetopariyañāṇaṁ

[bjt page 1142 [\x 1142/]     ]
pubbe yathākammupagañāṇaṁ, anāgataṁsañāṇaṁ pacca- na kāmāvacare khandhe aniccatodomanassaṁ uppajjati.

kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa adhipati- ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ- sīlaṁ- uposatha- pubbe suciṇṇāni- taṁ garuṁ katvā paccaassādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo- diṭṭhi uppajjati, sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccataṁ garuṁ katvā- cakkhuṁ, vatthuṁ, kāmāvacare khandhe garaṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo- diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati kāmāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati- na kāmāvacaro na kāmāvacarassa adhipatiārammaṇādhipati, sahajātidhipati, ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa, phalassa adhipati- sahajātādhipati kāmāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati- na kāmāvacaro kāmāvacarassa adhipatiārammaṇādhipati, sahajātādhipati, - ārammaṇādhipati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā pacca- assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgodiṭṭhiariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccaphalaṁnibbānaṁ, garuṁ katvānibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa adhipati- ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccaviññāṇañcāyatanaṁ. akiñcaññāyatanaṁ, nevasaññānāsaññāyatanaṁ, dibbacakkhuṁ, dibbasotaṁ, iddhividhaṁ, anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā pacca- na kāmāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgodiṭṭhisahajātādhipati na kāmāvacarādhipati cittasamuṭṭhānaṁ adhipati- na kāmāvacaro kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca adhipatisahajātādhipati na kāmavacarassa ca na kāmāvacarassa ca adhipatisahajātādhipati na kāmāvacarādhipati sampayuttākānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati-

kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa anantara, purimākāmāvacarā khandhā pacchimānaṁ pacchamānaṁ khandhānaṁ anantarapaccaanulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, avājjanā kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapacca- kāmāvacaro na kāmāvacarassa anantarakāmāvacaraṁ cuticittaṁ na kāmāvacarassa upapatticittassaavajjanā na kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ ananatrapaccakāmāvacarā khandhā na kāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantara- paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa anantaracatutthassa jhānassanevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁdibbassa cakkhussadibbāya sotadhātuyāiddhividhacetopubbeyathāanāgataṁsañāṇassa parikammaṁgotrabhussa, vodānaṁ maggassaanulomaṁ phalasamāpattiyā anantara- na kāmāvacaro na kāmāvacarassa anantara- purimā

[bjt page 1143 [\x 1143/]     ]
purimā na kāmāvacarā khandhā pacchimānaṁ khandhānaṁ anantaramaggo phalassa- nirodhā vuṭṭhāhantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara- na kāmāvacaro kāmāvacarassa anantarapaccayā- na kāmāvacaraṁ cuticittaṁ kāmāvacarassa upapatticittassa- na kāmāvacaraṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya- na kāmāvacarā khandhā kāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccasamanantarapaccasahajātapacca- satta, aññamaññapacca- cha, nissayapacca- satta.

kāmāvacaro- kāmāvacarassa upanissayaārammaṇuanantarūpakatupakatupa: kāmāvacaraṁ, saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁuposatha- vipassanā- mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, kāmāvacaraṁ sīlaṁ, paññahaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, vipassanaṁpāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, kāmāvacarā saddhā senāsanaṁ kāmāvacarāya saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissakāmāvacaro na kāmāvacarassa upanissaanantarūpakatupakatupa: kāmāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya na kāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti, maggaṁabhiññaṁsamāpattiṁkāmāvacaraṁ sīlaṁ, senāsanaṁ upanissāyana kāmāvacaraṁ jhānaṁ maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ, kāmāvacarā saddhā, senāsanaṁ, na kāmāvacarāya saddhāya, paññāya, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya- paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa- catussa jhānassaākāsānañcapaṭhamassa maggassacatutthassa maggassa parikammaṁana kāmāvacaro na kāmāvacarassa upanissayaārammaṇuanantarūpakatu, pakatupa: na kāmāvacaraṁ saddhaṁ upanissaya jhānaṁ uppādeti, maggaṁabhiññaṁsamāpattiṁ uppādeti, na kāmāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya jhānaṁmaggaṁ abhiññaṁsamāpattiṁ uppādeti, na kāmāvacarā saddhā- paññā- na kāvacarāya saddhāya, paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanissaya- tatiyaṁ jhānaṁcatutthaṁ jhānaṁākāsānañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, nevasaññānāsaññāyatanassa upanissaya- paṭhamo maggo dutiyassa, tatiyo maggo catutthassa upanissaya- maggo phalasamāpattiyā upanissaya- na kāmāvacaro kāmāvacarassa upanissayaārammaṇuanantarū- pakatu-: na kāmavacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁsīlaṁ uposatha- vipassanaṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ- na kāmāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ, uposathavipassanaṁmānaṁ- diṭṭhiṁ gaṇhāti. na

[bjt page 1144 [\x 1144/]     ]
kāmāvacarā saddhā, paññā, kāmāvacarāya saddhāya paññāya rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa upanissaya- ariyā maggaṁ upanissāya saṅkhāre aniccato vipassanti. maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāyadhammaniruttipaṭihānaṭhānāṭhānakosallassaupanissayā- - phalasamāpatti kāyikassa sukhassa, upanissaya-

kāmāvacaro kāmāvacarassa purejāta- ārammaṇapurejātaṁ, vatthu purejātaṁ, ārammaṇapure: cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato domanassaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyavatthu kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ purejāta- kāmāvacaro kāmāvacarassa purejāta- ārammaṇapure- vatthupure- ārammaṇapure jātaṁ- dibbena cakkhunā rūpaṁ- dibbāya- vatthupure- vatthu- na kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapacchājātapaccadveāsevanapacca- tīṇi.

kāmavacāro kāmāvacarassa kamma- sahajātā, nānākhaṇikā(saṁkhittaṁ) na kāmāvacaro na kāmāvacarassa kammasahajatā, nānākhanikā- na kāmāvacararo kāmāvacarassa kammasahajātā, nānākhaṇikā, (saṁkhittaṁ) na kāmāvacaro kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca kamma- sahajātā, nānākhaṇikā- (saṁkhittaṁ) vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, kāmāvacaro kāmāvacarassa vippayuttapacca- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ(saṁkhittaṁ) kāmāvacāro na kāmāvacarassa vippayuttapacca- sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ- (saṁkhittaṁ) paṭisandhikkhaṇe vatthu na kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapurejātaṁ vatthu na kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttana kāmāvacaro kāmāvacarassa vipapyuttavippayuttasahajātaṁ, pacchṛjātaṁ, sahajātā na kāmāvacarā khandhā cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhi- pacchājātā na kāmāvacarā khandhā purejātassa-

nāmāmacaro kāmāvacassa atthi- sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, ahāraṁ, indriyaṁ, (saṁkhittaṁ) kāmāvacaro na kāmāvacarassa atthi- sahajātaṁ, purejātaṁ, - sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu na kāmavacarānaṁ khandhānaṁ atthipurejātaṁdibbena cakkhunā- (purejāta sadisaṁ) na kāmāvacaro na kāmāvacarassa atthi- sahajātaṁ(saṁkhittaṁ) na kāmāvacaro kāmāvacarassa atthi- sahajātaṁ, pacchājātaṁ(vippayutta sadisaṁ) na kāmāvacaro kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca atthi(paṭicca sadisaṁ) kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca kāmāvacarassa atthisahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā

[bjt page 1145 [\x 1145/]     ]
na kāmāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhāatthipaṭisandhipacchājātā na kāmāvacarā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa kāyassa atthi- pacchājātā na kāmāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattāatthikāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca na kāmāvacarassa atthisahajātaṁ, purejātaṁ sahajāto na kāmāvacaro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthidvepaṭisandhinatthipaccayāvigatapaccayāavigatapaccayā.

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane tīṇi, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa- ārammaṇa- sahajāta, upanissaye, purejāta, pacchājāta, kamma, āhāra, indriyakāmāvacaro na kāmāvacarassa ārammaṇa- sahajāta, upanissaye, purejāta- na kāmāvacaro na kāmāvacarassa ārammaṇasahajāta, upanissaya, na kāmāvacaro kāmāvacarassa ārammaṇasahajāta, upanissaya, pacchājāta, kamma- na kāmāvacaro kāmāvacarassa ca na kāmāvacarassa ca sahajāta- kammakāmāvacaro ca na kāmāvacarassa sahajātaṁ pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁkāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca na kāmāvacarassa sahajātaṁ, purejātaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, na adhipatiyā satta, na anantare satta, na samanantare satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte cha, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā pañca, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate pañca, hetupaccayā nārammaṇe cattāri nādhipatiyā, cattāri, nānantare cattāri, samanantare cattāri, na aññamaññe dve, naupanissaye cattāri, na sampayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā kātabbā) avigate satta.
kāmāvacara dukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1146 [\x 1146/]     ]
94. rūpāvacara dukaṁ
rūpāvaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- paṭisandhi- rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, paṭisandhi- rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo rūpāvacaro cahetupaccayāhetupaccayārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañcadve paṭisandhi na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacarohetu narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve khandhepaṭisandhikkhaṇe- na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāyavarohetupaccayā, paṭisandhikkhaṇevatthuṁ paṭicca rūpāvacarā khandhā, na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca na rūpāvacaro cahetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe- vatthuṁ paṭicca rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paṭicca kaṭattā rūpaṁ, rūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo- hetu- paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dve khandherūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca na rūpāvacarohetupaccayā, rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, - paṭisandhikkhaṇe, rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, rūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca na rūpāvacaro cahetupaccayā paṭisandhikkhaṇerūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthu ca paṭicca tayo khandhā, dverūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattā rūpaṁ, (saṁkhittaṁ) hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri, adhapatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte cattāri, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate nava.

na rūpāvaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca- dve khandheahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūta, (yāva asaññasattā) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccamoho, nārammaṇe tīṇi, rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo nādhipatiyapaccayā, rūpacare

[bjt page 1147 [\x 1147/]     ]
khandhe paṭicca rūpāvacarādhipati, vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve- paṭisandhi- rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro- nādhipativipākerūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, paṭisandhi- rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rupāvacaro ca na rūpāvacaro ca- nādhipati- vipākaṁ rūpāvaraṁ ekaṁ khandhāṁ paṭicca tayo khandho cittasamuṭṭhānañcadve khandhe- paṭisandhi- na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rupāvacaro dhammo- nādhipati- na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhā paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, tīṇi, na kāmāvacaraṁ- (paṭiccasadisaṁ, ninnānaṁ idha sabbe mahābhūtā kātabbā, ) rūpāvacarañca na rūpāvacarañca dhammaṁrūpāvacaronādhipati- paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, rupavacarañca na rūpāvacarañca- na rūpāvacaro- nādhipati- vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, - paṭisatthirupāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁvipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, -paṭisandhi- rūpāvacarañca na rūpāvacarañcarūpāvacaro ca na rūpāvacaro canādhipatipaṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paṭicca tayo khandhā, dverūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭtatā rūpaṁ, nānantarapaccayā, na upanissayapaccayā,

rūpāvacaraṁ dhammaṁ- rūpāvacaro dhammo- na purejātapaṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ, - paṭicca tayo khandhā, dverūpāvacaraṁ dhammaṁna rūpāvacaro- na purejātarūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhirūpāvacaraṁrūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca- na purejātapaṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā rūpaṁ, dve- na rūpāvacaraṁna rūpāvacaro dhammo na purejāta- arūpe na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- na rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhi (yāva asaññasattā itare pañcapi pañhā, anulomaṁ kātabbaṁ) na pacchājatapaccayā, nava, rūpacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaronāsevana- vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca taye khandhā, paṭisandhirūpāvacaraṁ- na rūpāvacaronāsevanarūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁpaṭisandhirūpāvacaro- nāsevanarūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ- paṭisandhi- rūpāvacaṁrūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca nāsevana-vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve khandhepaṭisandhi- na rūpāvacaraṁ- na rūvāpacaro- nāsevana- tīṇi rūpāvacarañca- na rūpāvacarañca- rūpāvacaro- nāsevana(saṁkhittaṁ) (mūlaṁ itarepipañhā kātabbā-) na kammapaccayā, dve, (saṁkhittaṁ) na sampayuttapaccayā

[bjt page 1148 [\x 1148/]     ]
na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro- na vippayuttapaccayā arūpe na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve bāhiraṁ, āhāraṁ, utu asaññasattānaṁ (saṁkhittaṁ) na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na samanantare tīṇi, ni upanissaye tīni. na purejāte na samanantare tīṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tīṇi. no vigate tīṇi. (itare dve gaṇanāpi sahajātavārepi kātabbo) rūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo hetupaccayā, tīṇi. (paṭiccasadisaṁ) na rūpāvacaraṁ na rūpāvacaro hetupaccayā, na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ (yāva ajjhattikaṁ mahābhūtaṁ, ) vatthuṁ paccayā na rūpāvacarā khandhā, na rūpāvacaraṁ rūpāvacaro hetupaccayā, vatthuṁ paccayā rūpāvacarā khandhā, paṭisandhi na rūpāvacaraṁ rūpāvacaro ca na rūpavacaro ca hetupaccayā, vatthuṁ paccayā rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi rūpāvacarañca na rūpāvacarañca rūpāvacaro hetupaccayā, rupāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi rūpāvacarañca na rūpāvacarañca na rūpāvacaro hetupaccayā, rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi rūpāvacarañca na rūpāvacarañca rupāvacaro ca na rūpāvacaro ca hetupaccayā, rupāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi (saṁkhittaṁ) hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, avigate nava.

na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā na rūpāvacaro na hetupaccayā, ahetukaṁ na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā, cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ vatthu paccayā ahetukā na rūpāvacarā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā uddhacca moho rūpāvacaraṁ dhammaṁ rūpāvacaro nādhipati tiṇi. (paṭicca sadisaṁ) na rūpāvacaraṁ rūpāvacaro nādhipati vatthuṁ paccayā rūpāvacarādhipati, vatthuṁ paccayā.

[bjt page 1149 [\x 1149/]     ]
vipākārūpāvacarā khandhā, paṭisandhi na rūpāvacaraṁ rūpāvacaro ca na rūpāvacaro canādhipati vatthuṁ paccayā vipākā rūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi rūpāvacare khandhe ca vatthuṁ ca paccayā rūpāvacādhipati, vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve paṭisandhikkhaṇe, rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve rūpāvacarañca na rūpāvacarañca na rūpāvacaro nādhipati vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi rūpāvacarañca na rūpāvacarañca rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca nādhipati vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ paṭisandhi (saṁkhittaṁ) na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevane nava, (suddhike arūpe ca missake ca vipākanti niyāmetabbaṁ) na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte ekaṁ, no natthiyā tiṇi. no vigate tiṇi, (itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo)

rūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho rūpāvacaro hetupaccayā, rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi na rūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na rūpāvacaro hetupaccayā, na paṭisandhi hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve, avigate dve, na rūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na rūpāvacaro na hetu na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo)

rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayā, rūpāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā, paṭisandhi (mūlaṁ) rūpāvacarā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayā, paṭisandhi (mūlaṁ) rūpāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayā, paṭisandhi na rūpāvacaro

[bjt page 1150 [\x 1150/]     ]
na rūpāvacarassa hetupaccayā na rūpāvacarā hetu sampayutatkānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā, paṭisandhi

rūpāvacaro rūpāvacarassa ārammaṇa cetopariyañāṇena rūpāvacara cittasamaṅghissa rūpāvacarā khandhā iddhividha cotopubbe yathā kammu anāgataṁsañāṇassa ārammaṇa rūpāvacarā na rūpāvacarassa ārammaṇa paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati, catutthaṁ jhānaṁ paccavekkhati, dibbaṁ cakkhuṁ pacca dibbaṁ sotadhātu iddhividha ceto pubbenivāsa yathākammu anāgataṁsañāṇa paccavekkhati, rūpāvacaro khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati, na rūpāvacaro na rūpāvacarassa ārammaṇa dānaṁ datvā, sīlaṁ uposatha pubbe suciṇṇāni paccavekkhati, assādeti, taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ uppajjati, ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca phalaṁ pacca nibbānaṁ pacca nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa, maggassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇapacca ariyā pahīne kilese vikkhambhite pubbe cakkhuṁ vatthuṁ na rūpāvacare khandhe aniccato domanassaṁ akāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, nevasaññānāyasaññāyatanaṁ, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ na rūpavacaro rūpāvacarassa ārammaṇa dibbena cakkhunā rūpaṁ dibbāya sotacetopariyañānena na pāvacara cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, na rūpāvacarā khandhā iddhi ceto pubbe yathā anāgataṁsañāṇassa ārammaṇa

rūpāvacaro rūpāvacarassa adhipati sahajātādhipati, rūpāvacarādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati rūpāvacaro na rūpāvacarassa adhipati āmmaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā pacca assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi catutthaṁ jhānaṁ dibbaṁ cakkhuṁ dibabaṁ sotaṁ iddhi ceto pubbe yathā anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi rūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi sahajātādhipati rūpāvacarādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipati rūpāvacaro rūpāvacarassa ca na rūpāvacarassa ca adhipati, sahajātādhipati rūpāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati na rūpāvacaro na rūpāvacarassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati ārammaṇādhipati dānaṁ sīlaṁ uposatha pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā pacca assādeti taṁ garuṁ katvā rāgo

[bjt page 1151 [\x 1151/]     ]
diṭṭhiyā ariyā maggā vuṭṭhahitvā, maggaṁ garuṁ katvā phalaṁ nibbānaṁ garuṁ nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati cakkhuṁ, vatthuṁ na rūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā pacca nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā pacca sahajātādhipati na rūpāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati

rūpāvacaro rūpāvacarassa anantara purimā purimā rūpavicarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantara rūpāvacaro na rūpāvacarassa anantara rūpāvacaraṁ cuticittaṁ na rūpāvacarassa upapatticittasasa anantara rūpāvacaraṁ, bhavaṅgaṁ āvajjanāya rūpāvacarā khandhā na rūpāvacarassa vuṭṭhānassa anatra na rūpāvacaro na rūpāvacarassaanantara purimā purimā rūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ na rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantara anulomaṁ gotrabhussa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara na rūpāvacaro rūpāvacarassa anantara na rūpāvacaraṁ cuticittaṁrūpāvacarassa upapatti cittassa anantara na rūpāvacarā khandhā rūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantara paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa, anantara catutthassa jhānassa dibabssa cakkhusasa dibbāya sotaiddhi ceto pubabi yathā anāgataṁsañāṇassa paekammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayā samanantarapaccayā, parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayā samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, satta aññmaññapaccayā, cha, nissayapaccayā, satta.

rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa upanissaya anantarūpakatu pakatupa rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti, abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, rūpāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ rūpāvacarā saddhā, paññā rūpāvacarāya saddhāya, paññāya upanissaya paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa, upanissaya dutiyaṁ jhānaṁ tatiyassa jhānassa tatiyaṁ jhānaṁ catutthassa jhānassa upanissaya rūpāvacaro na rūpāvacarassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti. sīlaṁ uposatha rūpāvacaraṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ mānaṁ jāppeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, rūpāvacaraṁ abhiññaṁ samāpattiṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, rūpāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya dānaṁ mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhatāti, rūpāvacarā saddhā, paññā, na rūpāvacarāya saddhāya, paññāya,

[bjt page 1152 [\x 1152/]     ]
rāgassa, patthanāya, kāyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya na rūpāvacaro na rūpāvacarassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa: na upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa: na rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ sīlaṁ uposatha na rūpāvacaraṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, na rūpāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ, upanissāya dānaṁ, -pe- mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhati, na rūpāvacarā saddhā, paññā, rūpāvacarāya paññāya rāgassa patthanāyakāyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa phalasamāpattiyā upanissaya na rūpāvacaro rūpāvacarassa upanissaya anantarūpakatu pakatupa: na rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ na rūpāvacaraṁ sīḷaṁ. -pe- senāsanaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ abhiññaṁ, samāpattiṁ na rūpāvacarā saddhā senāsanaṁ rūpāvacarāya saddhāya, paññāya, upanissaya paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissaya catutthassa jhānassa dibbessa cakkhussa parikammaṁ dibbāya sotaiddhi ceto pubbeni yathā anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa upanissaya

na rūpāvacaro dhammo na rūpāvacarassa dhammassa purejāta ārammaṇapure vatthupure ārammaṇapure cakkhuṁ, vatthuṁ, aniccato domanassaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ vatthupure cakkhāyakanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ vatthu na rūpaṁ vacarānaṁ khandhānaṁ purejāta na rūpāvacaro rūpāvacarassa purejāta ārammaṇapure vathepare, āmmaṇapure: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati, dibbāya sota vatthupure vatthurūpāvacarānaṁ khandhānaṁ purejāta pacchājātapaccayā dve āsevana paccayā tiṇi.

rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa kamma sahajātā, nānākhaṇikhā, sahajātā rūpāvacarā cetanā sampayuttanānaṁ khandhānaṁ kammapacca nānākhaṇikā rūpāvacarā cetanā vipākānaṁ rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kammapacca rūpāvacaro na rūpāvacarassa kamma sahajātā, nānākhaṇikhā, sahajātā rūpāvacarā cetanā cittasamuṭṭhānānāṁ kamma paṭisandhi nānākhanikā rūpāvacarā cetanā kaṭattā kamma rūpāvacaro rūpāvacarassaca narūpāvacarassa ca kamma sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā rūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ kammapacca paṭisandhi nānākhaṇikā rūpāvacarā cetanā vipākānaṁ rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca, kammapacca na rūpāvacaro na rūpāvacarassa kamma

[bjt page 1153 [\x 1153/]     ]
sahajatā, nānākhaṇikhā. sahajātā na rūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca kamma paṭisandhi nānākhaṇikā na rūpāvacarā cetanā vipākānaṁ na rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma vipākapacca cattāri, āhārapacca cattāri maggapacca cattāri sampayuttapacca dve

rūpāvacāro dhammo na rūpāvacarassa vippayutta, sahajātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ) na rūpāvacaro na rūpāvacarassa vippayutta sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, (saṁkhittaṁ) na rūpāvacaro rūpāvacarassa vippayutta sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayutta purejātaṁ vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayutta paccayena paccayo.

rūpāvacaro rūpāvacarassa atthi (paṭiccasadisaṁ, ) rūpāvacaro na rūpāvacassa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, rūpāvacaro rūpāvacarassa ca na rūpāvacarassa ca atthi, (paṭicca sadisaṁ) na rūpāvacaro na rūpāvacarassa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ(saṁkhittaṁ) na rūpāvacaro rūpāvacarassa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajātaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthi purejātaṁ dibbena cakkhunā, dibbāya sota vathe rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthi rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca rūpāvacarassa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, sahajāto rūpāvacaro eko khandhe ca vathe ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthi dve paṭisandhi rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca na rūpāvacarassa atthi sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā rūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ atthi dve paṭisandhi pacchājātā rūpāvacarā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthi pacchājātā rūpāvacarā khandhā ca rupajīvitindriyañca kaṭattā atthipacca nātthipacca vigatapacca avigatapacca

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsecane tīṇi, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa āmmaṇapacca sahajātapacca upanissayapacca kammapacca rūpāvacaro na [t - 2]

[bjt page 1154 [\x 1154/]     ]
rūpāvacarassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, pacchājāta, kammapacca rūpāvacaro rūpāvacarassa ca na rūpāvacarassa ca sahajātapacca kammapacca na rūpāvacaro na rūpāvacarassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta, pacchājāta, kammapacca āhārapacca indriya, na rūpāvacaro rūpāvacarassa ārammaṇa, sahajāta, upanissaya, purejāta rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa sahajāta, purejātaṁ, rūpāvacaro ca na rūpāvacaro ca na rūpāvacarassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte cha, na aññamaññe cha, na nissaye cha, na upanissaye satta, na purejāte satta, na pacchājāte satta, na sampayutte cha, na vippayutte pañca, no atthiyā pañca, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate pañca, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, nānantare, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, (anuloma mātikā) avigate satta
rūpāvacara dukaṁ niṭṭhitaṁ.

95. arūpāvacara dukaṁ
arūpāvaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe- paṭisandhikkhaṇe, arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro ca na arūpāvacaro cahetupaccayā- arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve khandhe na arūpāvacaraṁ dhammaṁ na arūpāvacaro- hetu na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca- dve paṭisandhikkhaṇe- na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, kaṭattā ca dve khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ, arūpāvacañca na arūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro hetupaccayā arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ (saṁkhittaṁ) hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare dve, samanantare

[bjt page 1155 [\x 1155/]     ]
dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke pañca, āhāre avigate pañca.

na arūpāvaraṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca- dve khandheahetukapaṭisandhikkhaṇe (yāva asaññasattā) vicikicchāsahagate uddhaccasahagate vicikicchā uddhaccamoho, nārammaṇe tīṇi, arūpāvacaraṁ arūpāvacaro dhammo nādhipati, arūpacare khandhe paṭicca arūpāvacarādhipati, vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dvepaṭisandhiarūpāvacaraṁ na arūpāvacaronādhipatiarūpāvaraṁ ekaṁ khandhāṁ paṭicca tayo khandho cittasamuṭṭhānañca- dve khandhepaṭisandhi- (yāva asaññasattā, ) nānantarapaccāyā na upanissayapaccayā, arūpāvacaraṁ dhammaṁ arupāvacaro na purejāta arūpe arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, paṭisandhi (mulakaṁ) arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, na arūpāvacaraṁ dhammaṁ na arūpāvacaro na purejāta arūpe na rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi (yāva asaññattā) arūpāvacarañca na arūpāvacarañca dhammaṁna arūpāvacaro- na purejāta arūpāvacare khandhe ca māhabhute ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ na pacchājātapaccayā. arūpāvacaraṁ dhamma paṭicca arupāvacaro nāsevana vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi arūpovacaraṁ na arūpāvacaro nāsevana arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ na aarūpāvacaraṁ dhammaṁ na arūpāvacaro nāsevana na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ dve khandhe (yāva saññasattā arūpāvacarañca na arūpāvacarañca dhammaṁ na arūpāvacaro nāsevanapaccayā arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ (saṁkhittaṁ) na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā dve, nānantare tīṇi, na samanantare tīṇi. na aññamaññe na upanissaye, tiṇi. na purejāte tiṇi, na pacchāte pañca, na āsevane cattāri, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, nasampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, (itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā)

arūpāvacaraṁ dhammaṁ arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (paṭicca sadisā) na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā

[bjt page 1156 [\x 1156/]     ]
na arūpāvacaro hetupaccayā, na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ (yāva ajjhattikā mahābhūtā, ) na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo hetupaccayā vatthuṁ paccayā arupāvacarā khandhā, na arūpāvacaraṁ dhammaṁ arūpāvacarā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ arūpāvacarañca na arūpavacarañca arūpāvacaro hetupaccayā arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā dve khandhe arūpāvacarañca na arūpāvacarañca na arūpāvacaro hetu paccayā arūpāvacare ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ arūpāvacarañca na arūpāvacarañca arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca hetupaccayā, arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ ca paccayā tayo khandhā, dve khandhe arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ hetuyā nava, ārammane cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava, aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanisasaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava. vipāke dve, avigate nava.

na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā na arūpāvacaro dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ (yāva asaññasattā) cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ, kāyāya uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhachca moho, nārammaṇapaccayā tīṇi arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro nādhipatipaccayā. arūpāvacare khandhe paccayā arūpāvacarādhipati, vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭisandhi na arūpāvacaraṁ na arūpavacaro nādhīpati na arūpāvacaraṁ ekaṁ paṭisandhi (yāva asaññasattā) na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā cattāri, nānantare tiṇi, na samanantare, na aññamaññe, na upanissāye tiṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane cattāri, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, nasampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi, (itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā)

arūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho arūpāvacaro hetupaccayā. arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe paṭisandhi na arūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho na arūpāvacaro dhammo hetu paccayā na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho tayo khandhā, dve

[bjt page 1157 [\x 1157/]     ]
khandhe paṭisandhi hetuyā avigate dve, na hetuyā ekaṁ, nādhīpatiya dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, na āsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo) arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa hetupaccayā arūpāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā. paṭiṣavdhi (mūlaṁ) arūpāvacarā hetu cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayā(mūlaṁ) arūpāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa hetupaccayā. na arūpāvacarā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupaccayā paṭisandhi.

arūpāvacaro arūpāvacarassa ārammaṇa ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇa akiñcaññāyatanaṁ nevasaññā nāsaññāyatanassa ārammaṇa arūpāvacaro na arūpāvacarassa ārammaṇa ākāsānañcāyatanaṁ paccavekkhati, viññāṇañcāyatanaṁ, ākiñcaññāyatanaṁ, nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati, arūpāvacare khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati, ceto pariyañāṇena arūpāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, arūpāvacarā khandhā cetopariyañāṇassa pubbeni yathākammu anāgataṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa ārammaṇa dānaṁ sīlaṁ, uposathakammaṁ katvā paccavekkhati, assādeti, taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ pubbe suciṇṇani jhānā ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca phalaṁ pacca nibabānaṁ pacca nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa āvajjanāya ārammaṇa ariyā pahīne kilese pacca vikkhambhita pubbe cakkhuṁ, vatthuṁ, na arūpāvacare khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ dibbāyasota cetopariyañāṇena na arūpāvacara cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, rūpāyatanaṁ cakkhu phoṭṭhabbāyatanaṁ na arūpāvacarā khandhā iddhi cetopubbeni yathā anāgataṁ āvajjanāya ārammaṇa

arūpāvacaro arūpāvacarassa adhipati sahajātādhipati, arūpāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati arūpāvacaro na arūpāvacarassa adhipati arūpāvacaro na arūpāvacassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā pacca, nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati arūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati, arūpāvacarādhīpati.

[bjt page 1158 [\x 1158/]     ]
cittasamuṭṭhānaṁ adhipati (mūlaṁ) arūpāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati na arūpāvacaro na arūpāvacarassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati dānaṁ sīlaṁ uposathakammaṁ katvā, taṁ garuṁ katvā pacca assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi pubbesu jhānā ariyā maggā vuṭṭahitvā maggaṁ garuṁ katvā pacca phalaṁ nibbānaṁ nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phalassa adhipati cakkhuṁ, vatthuṁ, na arūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati, sahajātādhipati na arūpāvacarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati.

arūpāvacaro arūpāvacarassa anantarapaccayā, purimā purimā arūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantara paccayā, aarūpāvacaro arūpāvacarassa anantarapacca arūpāvacaraṁ cuti cittaṁ na arūpāvacarassa upapanticittasassa arūpāvacaraṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya arūpāvacarā khandhṛ na arūpāvacarassa vuṭṭhānassa nirodhā vuṭṭhahantassa, nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantara paccayā, arūpāvacaro na arūpāvacarassa anantara purimā purimā na arūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā, anulomaṁ gotrabhūssa, anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara na arūpāvacararo arūpāvacarassa anantarapaccayā na arūpāvacaraṁ cuticittaṁ arūpāvacarassa upapatticittassa anantara na arūpāvacarā khandhā arūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayā, akāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa anantarapaccayā. viññāṇañcāyatanassa, akiñcaññāyatanassa, nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa anantarapaccayā samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, pañca, aññamaññapaccayā, dve, nissayapaccayā, satta.
arūpāvacaro arūpāvacarassa upanissayapaccayā, anantarū pakatu pakatūpanissayo ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa upanissaya viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanassa, ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayā, arūpāvacaro na arūpāvacarassa upanissaya ārammaṇupanissayo, anantarū pakatu, pakatupa arūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ uposatha na arūpāvavacaraṁ jhānaṁ, vipasasnaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, arūpāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, arūpāvacarā saddhā paññā, na arūpāvacarāya saddhāya, paññāya

[bjt page 1159 [\x 1159/]     ]
rāgassa, patthanāya kāyikassa sukhassa, dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya na arūpāvacaro dhammo na arūpāvacarassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu, pakatupa naarūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ uposatha na arūpāvacaraṁ jhānaṁ, vipassanaṁ, maggaṁ, abhiññaṁ, samāpattiṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, na arūpāvacaraṁ sīlaṁ, paññaṁ, rāgaṁ, patthanaṁ, khṛyīkaṁ sukhaṅ, khṛyikhaṁ sukkhaṅ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, saṁghaṅ bhindati, na arūpāvacarā saddhā senāsanaṁ na arūpāvacarāya saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa dukkhassa, maggassa, phaḷaṣambṛphathatīyā upanissaya na arūpāvacaro arūpāvacarassa upanissaya anantarū pakatu, phakhathupa ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissaya, -pe- nevasaññānāyasaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññāsaññāyatanassa upanissaya

na arūpāvacaro na arūpāvacarassa purejāta ārammaṇaphūre vatthupure ārammaṇaphure: vatthūṁ, aniccato domanassaṁ uppajjati, dibbena cakkhunā rūpaṁ, dibbāya sota rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāya vatthūpure cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, kāyāyatanaṁ vatthu na arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ purejāta na arūpāvacaro arūpāvacarassa purejāta vatthupurejātaṁ vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁpurejāta pacchājātapaccayā dve āsevanapaccayā, tiṇi, arūpāvacaro arūpāvacarassa kammapaccayā, sahajātā, nānakhaṇikā -pe-

arūpāvacaro na arūpāvacarassa kammapaccayā, arūpāvacarā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kammapaccayā, (mūlaṁ) arūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca kamma na arūpāvacaro na arūpāvacarassa kamma sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā na arūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ (saṁkhittaṁ) arūpāvacaro arūpāvacarassa vipākapaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa vipākapaccayā, āhārapaccayā, cattāri, indriyapaccayā, cattāri, jhānapaccayā, cattāri, maggapaccayā, cattāri, sampayuttapaccayā, dve

arūpāvacaro na arūpāvacarassa vipapyutta sahajātaṁ pacchājātaṁ na arūpāvacaro na arūpāvacarassa vippayutta sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ na arūpāvacaro arūpāvacarassa vippayutta purejātaṁ vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayutta

[bjt page 1160 [\x 1160/]     ]
arūpāvacaro arūpāvacarassa atthi sahajatā arūpāvacaro na arūpāvacarassa atthipaccayā, sahajātaṁ, pacchājātaṁ arūpāvacaro arūpāvacarassa ca na arūpāvacarassa ca atthi sahajātaṁ na arūpāvacaro na arūpāvacarassa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ na arūpāvacaro arūpāvacarassa atthi purejātaṁ vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayā, arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca arūpāvacarassa atthipaccayā, sahajātaṁ, purejātaṁ sahajāto arūpāvacaro eko khandho ca vatthū ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayā, dve khandhā arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca na arūpāvacarassa atthipaccayā, sahajātaṁ, phacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ sahajātā arūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānā atthi pacchājātaṁ arūpāvacarā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa atthipaccayā pacchājātā arūpāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi, natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā.

hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsecane tīṇi, kamme cattāri, vipāke dve, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta.

arūpāvacaro dhammo arūpācarassa ārammaṇapaccayā, sahajāta upanissayapaccayā, kammapaccayā, arūpāvacaro ca arūpāvacarassa ārammaṇa sahajatā upanissaya pacchājatapaccayā, arūpāvacaro arūpāvacarassa ca na arūpāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayā na arūpāvacaro na arūpāvacarassa, ārammaṇa sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta kamma āhāra indriyapaccayā, na arūpāvacaro arūpāvacarassa upanissaya purejātapaccayā. arūpāvacaro ca na arūpāvacaro ca arūpāvacarassa sahajāta purejāta arūpāvaro ca na arūpāvacaro ca na aarūpāvacarassa sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ na hetuyā satta, nāramamaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare satta, na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, nānantare, na samanantare

[bjt page 1161 [\x 1161/]     ]
cattāri na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇī, adhipatiyā cattāri, (anulomamātikā)
arūpāvacara dukaṁ niṭṭhitaṁ.

96. pariyāpanna dukaṁ
pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, pariyāpannaṁ ekaṁ khandheṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe paṭisandhi (yathāculantaraduke lokiyadukaṁ, evaṁ imaṁpi dukaṁ kātabbaṁ nittānākaraṇaṁ)
pariyāpanna dukkhaṁ niṭṭhitaṁ

97. niyyānika dukaṁ
niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati hetu paccayā niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko hetupaccayā niyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko ca aniyyāniko ca hetupaccayā niyyākikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko hetupaccayā aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe paṭisandhi khandhe paṭicca vatthu, vatthuṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo hetupaccayā ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, anantare, samanantare dve, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye dve, purejāte dve, āsevane dve, kamme pañca, vipāke ekaṁ, āhāre pañca, avigate pañca.

aniyyānikaṁ aniyyāniko na hetupaccayā, ahetukaṁ aniyyānikaṁ ekaṁ khanddhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhā dve ahetuka paṭisandhi khandhe paṭicca vatthu, vatthūṁ paṭicca khandhā, ekaṁ mahābhūtaṁ (yāva asaññasattā, ) vicikicchṛsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchā uddhacca moho nārammaṇapaccayā tīṇī,

[bjt page 1162 [\x 1162/]     ]
niyyānikaṁ niyyāniko nādhīphati niyyānike khandhe paṭicca niyyānikādhipati, aniyyānikaṁ aniyyāniko nādhipati aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca dve khandhe nantarapaccayā na aññamaññapaccayā niyyānikaṁ niyyāniko na purejāta arūpe niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṅ niyyānikaṁ aniyyāniko na purejāta niyyānike khatnddha paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ aniyyānikaṁ aniyyṛniko na purejāta arūpe aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khanddhe aniyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭānaṁ paṭisandhi (yāva asaññasattā) niyyānikañca aniyyānikañca aniyyāniko na purejāta niyyānike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ na hetuyā ekaṁ, nārammatṇa tiṇi, nādhīpatiyā dve, nānantare tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na āsevane tīṇi, na kamme dve na vipāke pañca, ṇāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, tṇā natthiyā tiṇi no vigate tīṇi (itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi katabbā)

niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi (paṭicca sadisā) aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko hetu aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca (yāvaajjhattikā mahābhūtā, ) vatthūṁ paccayā aniyyānikā khandhā aniyyānikaṁ niyyāniko hetupaccayā vatthūṁ paccayā niyyānikā khandhā aniyyṛṇīkhaṅ niyyāniko ca aniyyāniko ca hetupaccayā vatthūṁ paccayā niyyānikā khandhā, mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ niyyānikañca aniyyānikañca niyyāniko hetupaccayā niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca aniyyāṇikañca niyyāṇiko hetupaccayā niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca vatthūṁ ca paccayā tayo khandhā dve khandhe niyyānikañca aniyyānikañca aniyyāniko hetupaccayā niyyānike khandhe ca mahabhute ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ niyyṛnikañca aniyyānikañca niyyāniko ca aniyyāniko ca hetupaccayā niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuṁ capaccayā tayo khandhā, dve khandhe niyyānike khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā nava, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte nava. aññamaññe cattāri, nissaye nava, upanissaye cattāri, purejāte cattāri, āsevane cattāri, kamme nava, vipāke ekaṁ, avigate nava.

[bjt page 1163 [\x 1163/]     ]
aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko na hetupaccayā ahetukaṁ aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca (yāva asaññasattā) cakkhāyatanaṁ paccayā vatthuṁ paccayā ahetukā aniyyānikā khandhā. vicikicchāsahagate uddhacca, sahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā uddhacca moho, niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko nārammaṇa tiṇi niyyānikaṁ niyyāniko nādhīphati niyyānike khanddhe paccayā niyyānikādhīpati, aniyyānikaṁ aniyyṛniko nādhipati aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṅ paccayā (yāva asaññasattā) aniyyṛṇikaṁ niyyāniko nādhīpati vatthūṁ paccayā niyyānikādhipati, niyyānikādhīpati, niyyṛṇikañca aniyyānikañca niyyāniko nādhipati niyyānike khandhe cha vatthūṁ ca paccayā niyyānikādhipati, na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā cattāri, nānantare tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane tiṇi, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi, (evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā)

niyyānikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭhoniyyāniko hetupaccayā niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā, dve khandhe aniyyānikaṁ aniyyāniko hetupaccayā aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭho tayo khandhā, dve khandhe, (paṭisandhi) hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve, vipāke ekaṁ, avigate dve, na hetuyā ekaṁ, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, nāsevane ekaṁ, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, (evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā)

niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, niyyṛnikā hetu sampayuttākānaṁ khandhānaṁ hetupaccayā. (mūlaṁ) niyyānikā hetu cittasamuṭṭhānaṁ hetupaccayā (mūlaṁ) niyyānikā hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭānānañca hetupaccayā aniyyṛniko dhammo aniyyānikassa hetupacca aniyyṛnikā hetu sampayuttakānaṁ khandhāṁ cittasamuṭṭhānānañca hetupacca paṭisandhi. niyyāniko aniyyānikassa ārammaṇa ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ pacca cetopariyañānena niyyānikacitatsamaṅgissa cittaṁ jānāti, niyyānikā khandhā cetopariya

[bjt page 1164 [\x 1164/]     ]
pubbe anāgata āvajjanāya ārammaṇa aniyyāniko aniyyānikassa ārammaṇa dānaṁ sīlaṁ uposathakammaṁ katvā taṁ pacca assādeti, taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ uppajjati, pubbasu jhānā ariyā phalaṁ pacca nibbānaṁ pacca nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, phalassa, āvajjanāya ārammaṇa ariyā pahīne kilese, vikambhamite, pubbe samudraciṇṇe cakkhuṁ, vatthuṁ, aniyyānike khandhe aniccato domanassaṁ uppajjati. dibebna cakkhunā dibbayasota cetopariyañāṇeṇa, aniyyānikaṁ ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa, rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa, phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa, aniyyṛnikā khandhā iddhi ceto pubbe yathā anāgataṁ, āvajjanāya ārammaṇa aniyyṛṇītkhṛ ṇīyyṛṇikassa ārammaṇa nibbānaṁ maggassa ārammaṇa

niyyāniko niyyānikassa adhipati sahajātādhipati, ṇiyyṛnikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati niyyṛṇiko dhammo aniyyānikassa dhammassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, urammaṇadhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā pacca sahajātādhipati niyyānikādhīphati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati (mūlaṁ) niyyānikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca adhipati aniyyāniko aniyyānikassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhīpati: dānaṁ sīlaṁ uposathakamamaṁ katvā taṁgaruṁ katvā pacca assādeti. taṁ garuṁ katvā rāgo, diṭṭhi uppajjati, pubbesu jhānā vuṭṭhahitvā ariyā phalaṁ garuṁ katvā pacca nibbānaṁ garuṁ katvā pacca nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa, phalassa adhipati cakkhuṁ, vatthuṁ aniyyānike khandhe garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati, diṭṭi uppajjati, sahajātādhipati aniyyānikādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati aniyyāniko niyyānikassa adhipati ārammaṇādhipati nibbānaṁ maggassa adhipati

niyyṛniko aniyyānikassa anantara maggo phaḷassa anantara aniyyāniko aniyyānikassa anantarapacca purimā purimā aniyyānikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anantara anulomaṁ gotrabhussa, vodānasasa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā anantara aniyyāniko niyyānikassa anantarapacca gotrabhū maggassa vodānaṁ maggassa anantarapacca samanantarapacca sahajātapacca pañca, aññamaññapacca dve, nissayapacca

[bjt page 1165 [\x 1165/]     ]
satta, niyyṛniko niyyānikassa upanissaya pakatūpanissayo paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya tatiyo maggo paṭhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissaya niyyāniko aniyyānikassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa: ariyā maggaṁ upanisasāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādeti, uppannaṁ samāpajjanti, saṅkhāre aniccato vipassanti. maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidā dhamma nirutti paṭibhāna ṭhānāṭhānakosallassa upanissaya maggo phalasamāpattiyā upanissaya aniyyāniko dhammo aniyyānikassa upanissaya ārammaṇū ananrū pakatu pakatupa: aniyyānikaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ sīlaṁ uposatha jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, aniyyānikaṁ sīlaṁ, paññaṁ. rāgaṁ, patthanaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ pāṇaṁ hanti saṅgha bhindati, aniyyṛnikā saddhā, senāsanaṁ aniyyṛnikāya saddhāya, patthanāya, kāyikassa sukkhassa, kāyikassa dukkhassa, phalasamāpatatiyā upanissaya aniyyāniko niyyṛnikassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatupakatupa: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissaya catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissaya.

aniyyāniko aniyyānikassa purejāta dve (arūpadukasadisā kātabbā) pacchājātapacca, dve, āsevanapacca, niyyāniko niyyānikassa kamma niyyānikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamma niyyāniko aniyyānikassa kamma sahajātā, nānākhṛṇikā, sahajātā niyyṛnākā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kamma nānākhaṇikā niyyānikā cetanā phalassa kamma (mūlaṁ) niyyānikā cetanā sampayuttakānāṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma aniyyāniko aniyyānikassa kamma sahajātā nānākhaṇikā vipākapaccayā ekaṁ yeva āhārapaccayā cattāri, indriyapaccayā cattāri, jhānapaccayā cattāri, magga paccayā cattāri. sampayuttapaccayā tīṇi, vippayutte tiṇi, (arūpaduka sadisā kātabbā) atthipaccayā satta, (arūpadukasadisā kātbāba) (āmasanānā nā padāyeva) natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte

[bjt page 1166 [\x 1166/]     ]
dve vippayutte tīni, atthiyā satta, natthiyā tiṇi vigate tīṇī, avigate satta.

niyyāniko dhammo niyyānikassa sahajāta paccayā upanissaya niyyāniko aniyyṛnikassa ārammaṇa sahajāta upanissaya pacchājāta niyyṛniko dhammo niyyānikassa ca aniyyānikassa ca sahajātapaccayā aniyyānikako dhammo aniyyānikassa ārammaṇa sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta kamma āhāra indriyapaccayā aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa upanissaya purejāta niyyṛniko ca aniyyāniko ca niyyānikassa sahajātaṁ, purejātaṁ niyyṛniko ca aniyyāniko ca aniyyṛnikassa sahajātaṁ pacchṛjātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhīphatiyā satta, nānantare, nasamanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri, nānantare, na samanantare cattāri, na sampayutte dve. na vippayutte dve, na no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammane tiṇi, adhipatiyā pañca, anulomamātikā, avigate satta.
niyyānika dukaṁ niṭṭhitaṁ.

98. niyata dukaṁ
niyataṁ dhammaṁ paṭicca niyato dhammo uppajjati hetupaccayā, niyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khanddhe, niyataṁ dhammaṁ aniyato hetupaccayā, niyate khandhephaṭicca cittasamuṭṭhānaṁ, (saṁkhittaṁ) (pañcapi pañhā kātabbā yathā niyyṛnikadukaṁ, evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbā. ninnānākaraṇaṁ, umasanaṁ nānaṁ. )

niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayā, cattāri, (niyyānikaduka sadisaṁ ninnānākaraṇaṁ) niyako dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayā ariyā maggā vuṭṭahitvā maggaṁ paccaniyataṁ pahīnakilesaṁ pacca pubbesu niyate khandhe aniccato

[bjt page 1167 [\x 1167/]     ]
vipsasati. cetopariyañāṇena, niyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, niyatā khandhā cetopariya pubbani yathā anāgataṁ āvajjanāya ārammaṇa aniyato dhammo aniyatassa ārammaṇa dānaṁ sīlaṁ uposatha pubbesu jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati, assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha aniyato rāgo uppajjati, diṭṭi vicikicchṛ uddhaccaṁ aniyataṁ domanassaṁ uppajjati, ariyā phalaṁ pacca nibbānaṁ pacca nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, āvajjanāya ārammaṇa arayā aniyataṁ pahīna kilesaṁ pacca vikkhambhita pubbesamu cakkhuṁ, vatthuṁ, aniyate khandhe aniccato, dukkhato vipassanti, assādenti, abhinandanti, taṁ ārabbha aniyato rāgo, domanassaṁ dibbena cakkhunāāvajjanāya ārammaṇa aniyato dhammo niyatassa ārammaṇapaccayā nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayā rūpajīvitindriyaṁ mātughātikammassa, pitu arahantaghāti ruhiruppādakammassa ārammaṇapaccayā yaṁ vatthuṁ āmasantassa micchattiniyatā khandhā uppajjanti taṁ vatthū micchāttaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.

niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipati sahajātādhipati, niyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipacca niyato dhammo aniyatassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati, sahajātādhipati: niyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati niyako niyatassa ca aniyatassa ca adhipati sahajātādhipati niyatādhipati, sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭānānañca adhipati aniyato: adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhīpati: dānaṁ sīlaṁ uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā pacca assādeti, taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo diṭṭhi pubbe jhānā ariyā phalaṁ garuṁ katvā pacca nibbānaṁ garuṁ katvā pacca nibbānaṁ gotrabhussa, vodānassa, phalassa adhipati cakkhuṁ, vatthuṁ, aniyate khandhe garuṁ katvā aniyato rāgā diṭṭhi sahajātādhipati. aniyatādhīpati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati aniyato niyatassa adhipatipacca ārammaṇādhipati nibbānaṁ maggassa adhipatipaccayena paccayo.

niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayā maggo phalassa anantarapaccayā niyatā khandhā vuṭṭhānassa anantara aniyato aniyatassa anantara purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā anulomaṁ gotrabhussa, anulomaṁ vodānassa, phalaṁ phalassa, anulomaṁ phalasamāpattiyā, nirodhā vuṭṭha phalasamāpattiyā anantarapaccayā aniyato niyatassa

[bjt page 1168 [\x 1168/]     ]
anantara aniyataṁ domanassaṁ niyatassa domanassassa aniyatā micchādiṭṭi niyatamicchādiṭṭhiyā anantara gotrabhu maggassa, vodānaṁ maggassa anantara samanantara sahajātapaccayā pañca, aññamaññapaccayā dve, nissayapaccayā satta.

niyato niyatassa upanissaya pakatūpanissayo, mātughātikaṁ kammaṁ mātughātikammassa, pitughāti arahanta ruhiruppāda saṅghabheda niyatamicchṛdiṭṭiyā upanissaya (cakkaṁ) paṭhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa upanissaya niyato aniyatassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatupakatupa: mātaraṁ jīvitā voropetvā -pe- saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighṛtatthāya dānaṁ sīlaṁ uposatha ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti, uppannaṁ, ṭhānāṭhānakosallassa upanissaya pacca maggo phalasamāpattiyā upanissaya pacca aniyato anayatassa upanissaya ārammaṇū anantaru pakatu pakatupa: aniyataṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ sīlaṁ uposatha jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ samāpattiṁ mānaṁ diṭṭhiṁ aniyataṁ sīlaṁ paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ -pesenāsanaṁ upanissāya donaṁ -pe- samāpattiṁ uppādeti, pāṇaṁ hanti, nigamaghātaṁ aniyatā saddhā, senāsanaṁ aniyatāya saddhāya -pe- patthanāya, kāyikassa sukhaṣaṣa, khāyikassa dukkhaṣsa, phaḷasamāpattiyā upanissaya, aniyato niyatassa upanissaya, ārammaṇū anantarū pakatu pakatupa aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti, saṅghaṁ bhindati, aniyataṁ domanassaṁ, -pesenāsanaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti, saṅghaṁ bhindati, aniyato rāgo, domanassaṁ, senāsanaṁ mātughātikammassa saṅghabhedakammassa upanissaya paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissaya paccayena paccayo.

aniyato aniyatassa purejāta ārammaṇapure vatthupure (saṁkhittaṁ) aniyata niyatassa dhammassa purejāta ārammaṇapure, vatthupure, ārammaṇapure rūpajīvitindriyaṁ mātughṛtikammassa pitughāta arahanta ruhiruppādakammassa purejāta vatthupure vatthu niyatānaṁ khandhṛnaṁ purejātapaccayā dve pacchājāte dve, āsevane dve, niyato niyatassa kammapaccayā niyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kamampaccayā niyato aniyatassa kammapacaccayā sahajātā, nānākhaṇikā niyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca

[bjt page 1169 [\x 1169/]     ]
rūpānaṁ kamma (mūlaṁ) niyāta cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma aniyato aniyatassa kamma sahajātā, nānākhaṇikā. (saṁkhittaṁ) vipākapaccayā ekaṁ āhārapaccayā cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, (arūpadukasadisaṁ) atthipaccayā satta, (arūpāvacaraduka sadisaṁ) natthipaccayā, vigatapaccayā, avigatapaccayā, satta hetuyā cattāri, ārammane tiṇi, udhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte pañca, aññamaññe dne, nissaye satta upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, khamme cattāri, nīphāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, nippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā tīṇi, vigate tiṇi, avigate satta.

niyato dhammo niyatassa sahajātapaccayā upanissayā niyato aniyatassa ārammaṇa sahajāta upanissaya pacchājāta kammapaccayā niyato niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajātapaccayā. aniyato aniyatasasa āramamṇa sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta kamma āhāra indriyapaccayā aniyato niyatassa ārammaṇa upanissaya purejāta niyato caaniyato ca niyatassa sahajātaṁ, purejātaṁ, niyato ca aniyato ca aniyatassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ.

na hetuyā satta, nārammaṇe satta, nādhipatiyā satta, nānantare, na samanantare satta, nasahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājate satta, na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri no atthiyā cattāri, no natthiyā satta, no vigate satta. no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, nādhipatiyā cattāri. nānantare, na samanantare cattāri, na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, na sampayutte dve, na vippayutte deva, no natthiyā cattāri, no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā pañca, (anulomamātikā) avigate satta.

niyata dukaṁ niṭṭhitaṁ.

99. sauttara dukaṁ
sauttara dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetu paccayā sauttaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca [t - 3]

[bjt page 1170 [\x 1170/]     ]
dve khandhe, paṭisandhi (yāva ajjhattikā mahābhūtā, ) (yathāculantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ)

sauttara dukaṁ niṭṭhitaṁ.

100. saraṇa dukaṁ.
saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. saraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dve khandhe, pañca pañhā (arūpāvacara duka sadisaṁ anuloma paṭicca sadisā) hetuyā pañca, ārammatṇa dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā. vicikicchāsahagate khandhe paṭiccavicikicchā uddhacca moho araṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo na hetupaccayā. ahetukaṁ araṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca ahetukapaṭisandhi yāvaasaññasattā, na hetuyā dve, nārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā pañca, nānantare tīṇi. na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, nāsevane pañca, na kamme dve, na vipāke pañca, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi, (itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā)

saraṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, saraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā, dve khandhe, (yathā arūpāvacara dukassa paccayavāropi evaṁ kātabbo) hetuyā nava, ārammane cattāri, adhipatiyā nava, adhipatiyā nava, avigate nava, saraṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagateuddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchā uddhacca moho, araṇaṁ dhammaṁ paccayā araṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, ahetukaṁ araṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca ahetukapaṭisandhi (yāva asaññasattā) cakkhāyatanaṁ paccayācakkhuviññāṇaṁ, kāyāyatanaṁ paccayā araṇaṁ dhammaṁ paccayā araṇo dhammo na hetu vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho, saraṇañca araṇagñca dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo na hetupaccayā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuṁ ca paccayā vicikicchā uddhaccaṁ moho na hetuyā cattāri. nāramamane tiṇi, nādhipatiyā nava, nānantare tīṇi,

[bjt page 1171 [\x 1171/]     ]
na samanantare tīṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tīṇi, na purejāte cattāri, na pacchājāte nava, nāsevane nava, na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhare ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi. (itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbo. saṁsaṭṭhavāropi dve pañhā kātababā sabbattha) hetuyā deva, ārammaṇe dve, sabbattha dve, vipāke ekaṁ, avigate dve, na hetuyā dve, nādhipatiyā dve, na purejāte dve, na pacchājāte dve, nāsevane dve, na kamme dve, na vipāke dve, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte dve, (itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbo)

saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa hetu (arūpaduka sadisaṁ) cattāri, saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇa rāgaṁ assādeti, abhi taṁ ārabbha rāgo uppajjati, diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati, diṭṭhiṁ assādeti, vicikicchā uddhaccaṁ, domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati, diṭṭhi, vicikicchā, uddhaccaṁ uppajjati, saraṇo dhammo araṇassa ārammaṇa ariyā pahīnakilesaṁ, vikkhambhi pubbe saraṇe khandhe aniccato vipassati, cetopariyañāṇena na saraṇacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti, saraṇā khandhā cetopariya pubbeni yathā anāgataṁ āvajjanāya ārammaṇa araṇo dhammo araṇassa ārammaṇa dānaṁ sīlaṁ uposathakammaṁ katvā taṁ pacca pubbe jhānā ariyā, maggā vuṭṭahitvā maggaṁ pacca phalaṁ nibbānaṁ nibbānaṁ: gotrabhussa, vodānassa, maggassa, phaḷassa āvajjanāya ārammaṇa cakkhuṁ, vatthuṁ, araṇe khandhe aniccato vipassanti, dibbena cakkhunā, anāgataṁsañāṇasasa āvajjanāya ārammaṇa araṇo dhammo saraṇassa ārammaṇa dānaṁ sīlaṁ uposatha kammaṁ katvā cakkhūṁ, vatthuṁ, araṇe khandhe assādeti, abhi taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ uppajjati.

saraṇo saraṇassa adhipati ārammaṇādhi sahajātādhi ārammaṇādhipati rāgaṁ garuṁ katvā assādeti, abhinandati, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti, sahajātādhipati saraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipati saraṇo saraṇassa adhipati sahajātādhipati, saraṇādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ adhipati

[bjt page 1172 [\x 1172/]     ]
saraṇo saraṇassa ca araṇassa ca adhipati sahajātādhipati saraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati araṇo araṇassa adhipati ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ārammaṇādhipati: dānaṁ sīlaṁ uposethakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati, pubbe jhānā ariyā maggā vuṭṭhahītvā maggaṁ garuṁ katvā pacca -pephalaṁ, nibbānaṁ, nibbānaṁ: gotrabhussa, vodanassa, maggassa, phalassa adhipati sahajātādhipati, ārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca adhipati araṇo saraṇassa adhipati ārammaṇādhipati dānaṁ sīlaṁ uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti, taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati, pubbesu jhānā cakkhuṁ, vatthuṁ, araṇo khandhe garuṁ katvā assādeti, abhi taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi

saraṇo saraṇassa anantarapaccayā purimā purimā saraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā saraṇo araṇassa anantarapaccayā saraṇā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayā araṇo araṇassa anantarapaccayā purimā purimā araṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ araṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā anulomaṁ gotrabhussa, phalasamāpattiyā anantarapaccayā araṇo saraṇassa anantarapaccayā āvajjanā saraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā pañca, aññamaññapaccayā dve, nissayapaccayā satta.

saraṇo saraṇassa upanissayā ārammaṇū anantarūpakatu pakatupa: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanti, saṅghaṁ bhindati, dosaṁ, patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati, saṅghaṁ bhindati, rāgo, patthanā, rāgassa, patthanāya upanissaya saraṇe araṇassa upanissaya anantarū pakatu pakatupa: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti, sīlaṁ uposatha jhānaṁ, vipassanaṁ maggaṁ, abhiññaṁ samāpattiṁ uppādeti, dosaṁ, patthanaṁ upanissāya dānaṁ samāpattiṁ uppādeti, rāgo, patthanā saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamāpattiyā upanissaya araṇo araṇassa upanissaya ārammaṇū anantarū panata pakatupa: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti, samāpattiṁ uppādeti, sīlaṁ, paññaṁ, kāyikaṁ sukhaṁ, kāyikaṁ dukkhaṁ, utuṁ, bhojanaṁ, senāsanaṁ upanissāya dānaṁ samāpattiṁ saddhā, senāsanaṁ saddhāya, paññāya, kāyikassa sukhassa, kāyikassa maggassa,

[bjt page 1173 [\x 1173/]     ]
phalasamāpattiyā upanissaya araṇo saraṇassa upanissāya ārammaṇū anantarū pakatu pakatūpanissayo, saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti, diṭṭhiṁ gaṇhāti, sīlaṁ senāsanaṁ upanissāya pāṇaṅ hanti. saṅghaṁ bhindati, saddhṛ, senāsanaṁ rāgassa, patthanāya upanissaya paccayena paccayo.

āraṇo dhammo araṇassa purejāta ārammaṇapure vatthūpure ārammaṇapure cakkhūṁ, vatthūṁ, aniccato vipassati. dibbena cakkhunā, dibbāya sota rūpāyatanaṁ cakkhu phoṭṭhabbāyatanaṁ vatthupurejātaṁ, cakkhāyatanaṁ cakkhu kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇavatthū araṇṛnaṁ khandhānaṁ purejāta araṇe ṣaraṇaṣaṣa purejāta ārammaṇapurejātaṁ, vatthūpurejātaṁ, ārammaṇaphure: cakkhūṁ vatthuṁ assādeti, abhinandati, taṁ ārabbha rāgo domanassaṁ uppajjati, vatthūpurejātaṁ, vatthū saraṇānaṁ khandhānaṁ purejāta pacchājāta pacca dve, āsevane dve.

saraṇo saraṇassa kammapaccayā saraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayā (mūlaṁ) sahajātā, nānākhaṇikā, sahajātā saraṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ kammapaccayā nānākhaṇiki saraṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca kamma (mula) sahajātā saraṇṛcetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca kamma araṇe araṇassa kamma sahajātā, ṇānākhaṇikā sahajātā (saṁkhittaṁ) vipāke ekaṁ, āhāra cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, (arūpadukasadisā)

saraṇo saraṇassa atthipaccayā saraṇo araṇassa atthipaccayā sahajātaṁ, pacchājātaṁ, saraṇe saraṇaṣṣa ca araṇaṣaṣa ca atthi araṇo araṇassa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ, araṇo saraṇaṣasa atthi sahajātaṁ, purejātaṁ, cakkhuṁ vatthūṁ assādeti, abhindati, taṁ ārabbha rāgo uppajjati, domanassaṁ, vatthu saraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayā saraṇo ca araṇo ca saraṇaṣsa atthi sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ, indriyaṁ, sahajātā saraṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ atthipaccayā pacchājātā saraṇā khandhā ca kabaḷikāro āhāro ca imassa atthi pacchājātā saraṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattā atthi hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte

[bjt page 1174 [\x 1174/]     ]
pañca, aññamaññe dve, nissaye satta. upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke ekaṁ, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri vigate cattāri, avigate satta.

saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇa sahajāta upanissaye saraṇo araṇassa ārammaṇapaccayā sahajāta upanissaya pacchājāta kammapaccayā. saraṇo saraṇaṣsa ca araṇassa ca sahajātapaccayā. araṇo araṇassa ārammaṇapaccayā sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta kammapacca āhāra indriyapaccayā araṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayā. upanissaya purejātapaccayā saraṇo ca araṇo ca dhammā saraṇassa dhammassa sahajātaṁ, purejātaṁ, saraṇo ca araṇe ca dhammā araṇaṣsa dhammassa sahajātaṁ, pacchājātaṁ, āhāraṁ indriyaṁ.

na hetuyā satta, -pe- na samanantare satta, na sahajāte pañca, na aññamaññe pañca, na nissaye pañca, na upanissaye satta, na purejāte cha, na pacchājāte satta, -pe- na sampayutte pañca, na vippayutte cattāri, no atthīyā cattāri, no natthīyā satta, no vigate satta, no avigate cattāri, hetupaccayā nārammaṇe cattāri nādhīpatiyā cattāri, -pe- na samanantare cattāri na aññamaññe dve, na upanissaye cattāri, -pe- na sampayutte dve, na vippayutte dve, no natthiyā cattāri no vigate cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, (anulomamātikaṁ gaṇetabbā) avigate satta.
saraṇa dukaṁ niṭṭhitaṁ.
dukapaṭṭhānaṁ [pts page 340] [\q 340/]
niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1175 [\x 1175/]     ]
3. dukatika paṭṭhānaṁ
1. hetukusala dukatikaṁ.
hetuṁkusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ kusalaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo ca na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṁ kusalaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo ca na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuṁ kusalaṁ ca na hetuṁ kusalaṁ ca na hetuṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ kusalaṁ ca na hetuṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ kusalaṁ ca na hetuṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu kusaloca na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava. nissaye nava, upanissaye nava. purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo ca na hetu kusalo ca dhammā uppajjanti na adhipati paccayā, na hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā tiṇi hetuṁ kusalaṁ ca na hetuṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā tiṇi. hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na purejātapaccayā, nava. na pacchājāta paccayā, nava. na āsevanapaccayā nava.

hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā, na hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā, hetuṁ

[bjt page 1176 [\x 1176/]     ]
kusalaṁ ca na hetuṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā. hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati na vipāka paccayā, nava. na vippayutta paccayā. nava. nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā nādhipatiyā nava, nādhipatipaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, (sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavarampi paṭiccavārasadisaṁ gantha vitthāretabbaṁ)

hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo. hetu kusale dhammo hetussa kusalassaca na hetussa kusalassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, he kusalo ca na hetu kusale ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. hetu kusalo ca na hetu kasālo ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati, tīṇi. hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa anantara paccayena paccayo, samanantara paccayena paccayo. sahajāta paccayena paccayo, aññamaññapaccayena paccayo, nissaya paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, tiṇi. na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo. tiṇi hetu kusālo ca na hetu kusaloca dhambmā hetussa kusalassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, tiṇi āsevane nava.

na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu kusalo

[bjt page 1177 [\x 1177/]     ]
dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, tīṇi, hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, nava. na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo, tiṇi. hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo nava hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

hetu kusalo dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, tiṇi, na hetu kusalo dhammo na hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccāyo, sahajāta -pe- upanissaya na hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta -peupanissaya paccayena paccayo, na hetu kusalo dhammo hetussa kusalassa ca na hetussa kusalassa cadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātaṁ upanissayapaccayena paccayo, hetu kusalo ca na hetu kusale ca dhammā hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta -pe- upanissaya paccayena paccayo, thiṇi na hetuyā nava, na ārammatṇa nava, na adhipatiyā nava, no avigate nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā kusalattike pañcārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi, gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ. )

hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,

[bjt page 1178 [\x 1178/]     ]
akusalaṁ ca na hetuṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ akusalaṁ ca na hetuṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ akusalaṁ ca na hetuṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu akusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava. hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu akusālo dhammo uppajjati na kammapaccayā na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā, hetu akusalaṁ ca na hetuṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu akusalo dhammo uppajjati na kammapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte na va, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavārāpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetu akusalo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo hetu akusālo dhammo hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. hetu akusālo ca na hetu akusālo ca dhammā hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi, na hetu akusālo dhammo hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi, na hetu akusalo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, hetu akusālo ca na hetu akusālo ca dhammā hetussa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusālo dhammo hetussa akusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu akusālo

[bjt page 1179 [\x 1179/]     ]
dhammo hetussa akusalassa ca na hetussa akusalassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo. tiṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, tiṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo, tīṇi, na hetu akusālo dhammo na hetussa akusalassa dhammassa jhānapaccayena paccayo, tiṇi, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, usevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthīyā nava, vigate nava, avigate nava.

hetu akusalo dhammo hetussa akusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, -pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, na anantare nava, na samanantare nava, na sahajāte nava, na aññamaññe nava, -pe- no avigate nava, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ) hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu abyākatako ca na hetu abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi hetuṁ abyākataṁ ca na hetuṁ abyānataṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, pacchājāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

[bjt page 1180 [\x 1180/]     ]
na hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati naārammaṇapaccayā, na hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ abyākataṁ ca na hetuṁ abyānataṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu abyākato dhammo uppajjati na adhipati paccayā nava, hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na kammapaccayā na hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na kamma paccayā, hetuṁ abyākataṁ ca na heṁ abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na kamma paccayā, na hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati na āhāra paccayā, na indriya paccayā, na jhāna paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammatna tīṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhṛne ekaṁ, na magge ekaṁ nasampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tīṇi, no vigete tīṇi. hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo na hetussa abākatassa dhammassa hetupaccayene paccayo, hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa ca na hetussa abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava, hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammsa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tīṇi. na hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhīphati, thīṇi. hetu abhyākato ca na hetu abyākato ca dhammo hetussa abyākatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. na hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, tiṇi. hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa

[bjt page 1181 [\x 1181/]     ]
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, na hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, hetu abyākato ca te abyākato ca dhammā na hetussa abyākatassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo, na hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa kamma paccayena paccayo, tiṇi. hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa dhammassa vipākapaccayena paccayo, nava.

na hetu abyāko dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, jhāna, magga sampayutatpaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, na hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo, tiṇi hetu abyākato ca na hetu abyākato ca dhammā na hetussa abyākatassa dhammassa vippayutta paccayena paccayo, hetuyā tīṇi. ārammane nava, adhipatiyā nava, ananattare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava. āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā vigate nava, avigate nava.

hetu abyākāto dhammo hetussa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, hetu abyākato dhammo hetussa abyākatassa ca na hetussa abyākatassa ca dhammassa āramamṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya na hetu abyākāto dhammo na hetussa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta āhāra indriyapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammane nava, na adhipatiyā nava, na hetupaccayā na ārammane tiṇi. nahetupaccayā ārammaṇenava, (yathā kusalattike pañhārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetukusala dukatikaṁ niṭṭhikaṁ.

[bjt page 1182 [\x 1182/]     ]
2. hetu vedanā dukanikaṁ
hetuṁ sukhāya vedānāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sukhāya vedanāyaṁ sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu sukhāyavedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sukhāya vedānaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ sukhāya vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu sukhāya vedanāya sampayuttoca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ca na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetuṁ sukhāya vedanāyaṁ sampayuttaṁ ca na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu sukhāyā vedanāya sampayatto dhammo uppajjati hetu pacacayā. hetuṁsukhāya vedanāyasampayuttaṁ ca na hetuṁ sukhāya vedānaya sampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupacacyā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, -peavigate nava.

na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayā, hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, napacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava. hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi

[bjt page 1183 [\x 1183/]     ]
nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammsa hetupaccayena paccayo, tiṇi. hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena pacayo, tiṇi hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi.

hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇupanissayo anantarūpanisasayo, pakatupanissāyo, nava, na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kamma paccayena paccayo, na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa kammapaccayena paccayona, vipākapcacayena paccayo, na hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo nahetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo, tiṇi hetu sukhāya vedānāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, savanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi. vipāke nava, āhāra tīṇi,

[bjt page 1184 [\x 1184/]     ]
indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, nigate nava, avigate nava. hetu sukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, no avigate nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyampi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dukkhṛya vedanāya sampayutte dhammā uppajjati hetupaccayā, hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayutta dhammaṁ paṭicca na hetudukkhṛya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, thatuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ dukkhāyā vedanāya sampayuttaṁ ca na hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhapitiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

na hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, nakamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāre sadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1185 [\x 1185/]     ]
hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu dukkhāya vedanāyasampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedānaya sampayuttassa ca na hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammsa hetupaccayena paccayo. hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, na hetu dukkhāyā vedanāya sampayutto dhammo nahetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi, hetu dukkhṛya vedanāya sampayutto ca na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi, na hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tiṇi, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tīṇi, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava.

hetu dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyānava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalatatike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. hetuṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ca na hetuṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi, hetuyā nava, ārammaṇe navā [t - 4]

[bjt page 1186 [\x 1186/]     ]
adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.

na hetuṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na hetu paccayā dve, hetuṁ adukkhambasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na adhipati paccayā na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchṛjāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhapitiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayutatavāropi paṭiccavārasadisaṁ, evaṁ vitthāretababaṁ)

hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi, hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu adukmasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tīṇi na hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca na hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tīṇi. ārammaṇādhipati yeva hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, ṇana āsevane nava.

na hetu adukmasukhāya vedanāya sampayutto dhammo na hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tīṇi hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa vipāka

[bjt page 1187 [\x 1187/]     ]
paccayena paccayo. nava, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava. kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthīyā nava, vigate nava, avigate nava hetu adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo hetussa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyapi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇītaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuvedanā dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

3. hetuvipāka dukatikaṁ.
hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ hetu vipākā dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vipāko ca na hetu vipāko ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetu vipākaṁ ca na hetuṁ vipākaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava na hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vipāko dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vipāko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetu paccayā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava. na pacchājāte nava, na āsevane nava, najhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammane ekaṁ, (sahajāta vāropi paccaya vāropi nissayavāropi saṁsaṭṭha vārāpi sampayutta vāropa paṭiccavāra sadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1188 [\x 1188/]     ]
hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. na hetuvipāko dhammo na hetusasa vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetu vipāko ca na hetu vipāko ca dhammā hetussa vipākassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi tadārammaṇāyeva labbhanti. hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo tiṇi (sahajātādhipatiyeva labbhati, ārammaṇādhipati natthi) -pe- hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa upassaniyapaccayena paccayo anantarūpanissayo. pakatūpanissayo, hetu vipāko dhammo na hetussa vipākassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, hetu vipāko dhammo hetussa vipākassa ca na hetussa vipākassa ca dhammassa upanissayo, na hetu vipākā dhammo na hetussa vipākassa dhammassa upanissāya paccayena paccayo anantarū, pakatu, -pe(itare dve anantarūpa nissayo, phakhathūphanissayo yeva)

na hetuyā vipākā dhammo na hetussa vipākassa dhammassa kammapaccayena paccayo, tiṇi. (sahajāta kammameva) hetuvipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa vipākapaccayena paccayo, nava na hetu vipāko dhammo na hetussa vipākassa dhammassa āhāra paccayena paccayo hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha. anantare nava, samanantare nava, ṣahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiya nava, natthiyā nava, vigate navā avigate nava hetuvipāko dhammo hetussa vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātā upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, thatu paccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu vipāka dhammadhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṁ vipākadhammadhammaṁ

[bjt page 1189 [\x 1189/]     ]
dhammaṁ paṭicca hetu vipākadhammadhammo ca na hetu vipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuṁ vipāka dhammadhammaṁ ca na hetuṁ vipākadhammadhammaṁ ca paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- kamme nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, atthiyā nava, samputte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. na hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca hetu vipākadhammadhammo uppajjati na purejātapaccayā nava, na pacchājāte nava. na āsevane nava, hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu vipākadhammadhammo uppajjati na kamma paccayā, na hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu vipākadhammadhammo uppajjati na kamma pacacyā, hetuṁ vipākadhammadhammañca na hetuṁ vipākadhammadhammañca paṭicca na hetu vipākadhammadhammo uppajjati na kamma paccayā na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchajāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭha vāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammsasa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati sahajātādhipati nava. hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, nava. āsevane nava, na hetu vipākadhammadhammo na hetussa vipākadhammadhammassa kammapaccayena paccayo tiṇi, na hetu vipākadhammadhammo na hetussa vipākadhammadhammassa āhārapaccayena paccayo, hetuyā tīṇi. ārammaṇe nava, udhipatiyā nava, ananatare nava, samannatera nava, sahajāte

[bjt page 1190 [\x 1190/]     ]
nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, asevane nava, kamme tīṇi āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu vipākadhammadhammo hetussa vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, thatu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anulomapaccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇethabbaṁ)

hetuṁ neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca hetuneva vipaka na vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā. tiṇi. na hetu ne va vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ neva vipāka na vipākadhammadhammañca na hetuṁ neva vipāka na vipākadhammadhammañca paṭicca hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nisasaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke ekaṁ. āhārenava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, nigate nava, avigate nava na hetuṁ neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu neva vipāka na vipākadhamamadhammo uppajjati na hetupaccaca hetuṁ neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ nave vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ neva vipāka na vipākadhamamadhammañca na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammañca na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammañca paṭicca na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati na adhipatipaccayā, nava hetuṁ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati na kammapaccayā, tiṇi na hetuṁ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na hetu nave vipāka na vipāka navipāka dhammadhammo uppajjati na āhārapaccayā, na hetuyā ekaṁ, nārammane tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi. na samanantare tiṇi, na

[bjt page 1191 [\x 1191/]     ]
aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, nāsevanenava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthārettabbaṁ)

hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi -pe- hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi na hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetussa neva vipāka na vipākadhammadhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetussa neva vipāka na vipākadhammadhammassa purejāta paccayena paccayo, arammaṇa purejātaṁ, vatthu purejātaṁ, tiṇi. hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetussa neva vipāka na vipākadhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo, na hetu neva vipāka na vipāka dhammedhammo na hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa pacchājātapaccayena paccayo, hetu neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca na hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo ca na hetussa neva vipāka na vipākadhammadhammassa pacchajāta paccayena paccayo āsevane nava na hetu neva vipāka na vipāka dhamma dhammo na hetussa neva vipāka na vipāka dhammadhammassa kammapaccayena paccayo, tīṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava.
hetu neva vipāka na vipākadhammadhammo hetussa neva vipāka na vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, hetupaccayā

[bjt page 1192 [\x 1192/]     ]
na ārammaṇe tīṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañcārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇettabbaṁ)
hetuvipāka dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

4 hetu upādinna dukatikaṁ
hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi, na hetuṁ upādinnu, pādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ upādinnupādāniyaṁ ca na hetuṁ upādinnupādāniyaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, anantare nava, samanantarenava, -pe- kamme nava, vipāke nava, -pe- avigate nava, na hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu apādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ upādinnupādāniyaṁ ca na hetuṁ upādinnupādāniyaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā nava, na hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu upādinnupādāniyo dhammo uppajjatina vipākapaccayā, na āhārapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammane tīṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tīṇi, na samananatera tīṇi. na aññamaññe tīṇi. na upanissayetīṇi. na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ na jhāne ekaṁ na magge ekaṁ na samputte tiṇi na vipputte nava no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi, hetu paccayo na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena

[bjt page 1193 [\x 1193/]     ]
paccayo, tiṇi na hetu upādinnupādāniyo dhammo na hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetu upādinnupādāniyo ca na hetu upādinnupādāniyo ca dhammā na hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi. indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca. atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. hetu upādinnupādāniyo dhammo hetussa apādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta upanissayapaccayena paccayo, tiṇi na hetuupādinnupādāniyo dhammo na hetussa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, purejāta paccachājāta āhāra indriya pacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇenava, na adhipatiyā nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetatabbaṁ)

hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuṁ anupādinnupādāniyañca na hetuṁ anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- vigate nava, avigate nava, na nava, nahetuṁ na hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na hetupaccayā. dve, hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ anupādinnupādāniyañca na hetuṁ anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca na hetu anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, nasamanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi,

[bjt page 1194 [\x 1194/]     ]
na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi no vigate tiṇi, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropinissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

hetuṁ anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi, hetu anupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi. na hetu anupādinnupādāniyo dhammo na hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. nava hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu anupādinnupādāniyo dhammo na hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, nava hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa upanissayapaccayenapaccayo, ārammaṇupanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo, nava na hetu anupādinnupādāniyo dhammo na hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, ārammaṇa purejātaṁ, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava nisasaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte tiṇi, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu anupādinnupādāniyo dhammo hetussa anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)
hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi, hetuṁ.

[bjt page 1195 [\x 1195/]     ]
anupādinna anupādāniyañca na hetuṁ anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca hetu anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetuṁ anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na asevane nava, na kamma tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā cha, naadhipati paccayā hetuyā cha, (sahajāta vāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayutta vāropi paṭiccavāresadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu anupādinnaanupādāniyo dhammo hetussa anupādinna anupādāniyassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇa na hetu anupādinna anupādāniyo dhammemā na hetussa anupādinna anupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccaye na paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava nissaye nava, upanissaye nava kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu anupādinna anupādāniyo dhammo hetussa anupādinna anupādāniyassa dhammassa sahajajatapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammane tiṇi, na hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁ pi paccanīyaṁpi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)
hetu upādinna dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

5. hetu saṁkiliṭṭha dukatikaṁ
hetaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu saṁkiṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ

[bjt page 1196 [\x 1196/]     ]
saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi hetuṁ saṁkiliṭṭha saṁkilesikañca na hetuṁ saṁkiliṭṭa saṁnilesikañca dhammaṁ paṭicca hetu saṁkiliṭṭa saṁkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, -pe- kamme nava, āhāre nava. avigate nava, na hetuṁ saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati na hetu paccayā. hetaṁ saṁkiṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayā na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, nakamema tiṇi. na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajāta vāropi paccaya vāropi nissaya vāropi saṁsaṭṭha vāropi sampayutta vāropi paṭiccachā sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetussa saṁkiliṭṭhe saṁkilesikassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetussa saṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu saṁkiliṭṭa saṁkilesiko dhammo hetussa saṁkiliṭṭa saṁkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati, nava hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samannatera nava, sahajāte nava, aññamañññe nava, nissaye nava. upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tīṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi sampayutte nava, atthiyā nava. natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetusssa saṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi na hetuṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu

[bjt page 1197 [\x 1197/]     ]
asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikañca na hetuṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhamme uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava na hetuṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, napurejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane tanava, nakamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi hetu paccayā nārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajāta vāropi paccayā vāropi nissaya vāropi saṁsaṭṭha vāropi sampayutta vāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetussa asaṁkiliṭṭhe saṁkilesikassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetussa asaṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetussa asaṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu asaṁkilesiko dhammo na hetussa asaṁkaliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayena, ārammaṇādhipati, sahajādhipati tiṇi hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca dhammaṁ hetussa asaṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati tiṇi, hetuyā tiṇi, ārammaṇe ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samannatera nava, sahajāte nava, aññamañññe nava, nissaye nava. upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava. natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetusssa asaṁkiliṭṭha saṁkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena

[bjt page 1198 [\x 1198/]     ]
paccayo, upanissaya paccayena paccayā na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetu paccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetu paccayā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantarenava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejate nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava. avigate nava, hetuṁ asaṁkiṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu asaṁkiliṭṭa asaṁkilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, hetuṁ asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhamme uppajjati na adhipati paccayā, nahetuṁ asaṁkiliṭṭhe asaṁkisikeṁ dhammaṁ paṭicca na haṁ asaṁkiliṭṭa asaṁkilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayā. na hetuṁ asaṁkiliṭṭa asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu asaṁkilaṭṭha asaṁnilesiko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipatiyā hetuyā cha, (sahajāta vāropi paccaya vāropi nissaya vāropi saṁsaṭṭha vāropi sampayutta vāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo hetussa asaṁkiliṭṭhe asaṁkilesikassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi na hetu asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo na hetussa asaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cha, anantare nava, samantare nava, sahajāte nava aññamaññe nava, nissāye nava upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tīṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte nava, atthiyā nava. natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo hetusssa asaṁkiliṭṭha

[bjt page 1199 [\x 1199/]     ]
asaṁkilesikassa dhammassa sahajāta upanissaya paccayena paccayo, tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike pañhārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ

hetu saṁkiliṭṭa dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

6. hetu savitakka sukatikaṁ
hetuṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakka savicāro ca na hetu savitakka savicāro ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, na hetuṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuṁ savitakka savicāraṁ ca na hetuṁ savitakka savicāraṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu savitakka savicārā dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, -pe- kamme nava, vipāke nava, -pe- avigate nava na hetuṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati na hetu paccayā dve hetuṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakka savicāro dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, -pe- na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve (sahajāta vāropi paccaya vāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savitakka savicārassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savitakka savicārassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. nava hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savicārassa dhammassa adhipati paccayena

[bjt page 1200 [\x 1200/]     ]
paccayā, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu savitakka savicāro dhammo na hetussa savitakka savicārassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu savitakka savicāro ca na hetu savitakka savicāro ca dhammā hetussa savitakka savicārassa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajātenava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu savitakka savicāro dhammo hetussa savitakka savicārassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammane tiṇi, na hetu paccayā ārammane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. na hetu avitakka vicāra mattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu avitakka vicāra matto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetu avitakka vicāra mattañca na hetuṁ avitakka vicāra mattañca dhammaṁ paṭicca hetu avitakka vicāra matto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, -pe- avigate nava. hetuṁ avitakka vicāra mattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka vicāra matto dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na papurejāte nava, na pacchājāte na nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, navipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, nādhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu avitakka vicāramatto dhammo hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tīṇi hetu avitakka vicāramatto dhammo na hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. tīṇi. hetu avitakka

[bjt page 1201 [\x 1201/]     ]
vicāramatto dhammo hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. sahajātādhipati, tiṇi na hetu avitakka vicāramatto dhammo na hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, hetu avitakka vicāramatto ca na hetu avitakka vicāramatto ca dhammā na hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā satta, anantare navava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu avitakka vicāramatto dhammo hetussa avitakka vicāramattassa dhammassa sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tīṇi. (yathā kusalatattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁ pi anulomapaccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, vigate nava, avigate nava. na hetuṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ avitakka avicārañca na hetuṁ avitakka avicāraṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava na hetuyā ekaṁ. na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā, nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhṛne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetu [t - 5]

[bjt page 1202 [\x 1202/]     ]
paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu avitakka avicāro dhammo hetussa avitakka avicārassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi, hetu avitakka avicāro dhammo hetussa avitakka avicārassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tīṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāka nava, āhāretiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayuteta pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu avitakka avicāro dhammo hetussa avitakka avicārassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo sahajāta paccayena paccayo upanissaya paccayena, paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusasalattike pañhāvārassa anulomaṁ pi paccanīyaṁ pi anuloma paccanīyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu vitakka dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

7. hetu piti dukatikaṁ
hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu pītisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu pihisahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, napacchājāte nava, āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na magge ekaṁ, navippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi

[bjt page 1203 [\x 1203/]     ]
nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi na hetu pītisahagato dhammo na hetussa pītisahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo nava hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, āmmaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu pītisahagato dhammo na hetussa pītisahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, āramamṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu pītisahagato ca na hetu pītisahagato ca dhammā hetussa pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu pītisahagato dhammo hetussa pītisahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahago dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ sukhasahagatañca dhammo hetuṁ sukhasahagañca dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava avigate nava, na hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayā nava na heyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava na paccājātenava, na āsevane nava, na na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ na vippayutte

[bjt page 1204 [\x 1204/]     ]
nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ (sahajātavāropipaccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo nava, hetu sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo nava, hetusukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nanava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava. natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu sukhasahagato dhammo hetussa sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissāya paccayena paccayā. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomaṁ paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, na hetuṁ upekkhā sahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. hetuṁ upekkhāsahagatañca na hetuṁ upekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagatañca dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, hetuyā navava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava. avigate nava na hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjata na hetu paccayā, dve hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati na adhipati paccayā, nava hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagate dhammo uppajjati na purejāta paccayā, nava hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagato dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā, nava. na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevanenava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava. hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe

[bjt page 1205 [\x 1205/]     ]
dve (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavārāpi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa upekkhāsahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa upekkhāsahagatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo nava, hetu upekkhāsahagato dhammo hetussa upekkhāsahagatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, nava hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava. sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi. magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu upekakhāsahagato dhammo hetussa paccayena paccayo. upanissaya paccayena paccayo, sahajāta paccayane paccayo, upanisasaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu piti dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

8. hetu dassanena pahātabba dukatikaṁ.
hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. hetuṁ dassanena pahātabbañca hetuṁ dassanena pahātabbañca dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava. na hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāta nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā nava adhipatiyā

[bjt page 1206 [\x 1206/]     ]
nava, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāripi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi, hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, āramamtṇa nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissayenava, upanissayena nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, avigate nava hetu dassanena pahātabbo dhammo hetussa dassanena pahātabbassa dhammassa āmmaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, na hetuṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. tiṇi. hetuṁ bhavanāya pahātabbañca na hetuṁ bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇa hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātevāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane

[bjt page 1207 [\x 1207/]     ]
nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, avigate nava hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sasahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccanīyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca na hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya na bhavanāya pahātabbañca na hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā, hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi. na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetu paccayāna ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccvāra sadisaṁ; vitthiretabbaṁ)

hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussa neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo

[bjt page 1208 [\x 1208/]     ]
dhammo hetussa neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevanenava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu neva dassane na bhāvanāya pahātabbo dhammo hetussaneva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. sahajāta paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava na ārammane navava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañcāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu dassanena pahātabba dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

9. hetu dassanena pahātabba hetuka dukatikaṁ
hetuṁ dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ dassanena pahātabba hetukañca na hetuṁ dassanena pahātabba hetukañca dhammaṁ paṭicca hetudassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava hetuṁ dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, napurejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātāvāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo hetukassa dassanena pahāhatabba hetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo hetussa dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, āsevane

[bjt page 1209 [\x 1209/]     ]
nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi. avigate nava. hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo hetussa dassanena pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañāvārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁpi anuloma paccana yaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. na hetuṁ bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇenava, adhipatiyā nava, avigate nava, hetuṁ bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabba hetuko, dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi. na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajāvāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabba hetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo hetussa bhāvanāya pahātabba hetukassa dammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammane nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuke

[bjt page 1210 [\x 1210/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammane nava, avigate nava, hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇetiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamema tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu neva dassanena na bhavanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nisasaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, nave dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo hetussa neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

10. hetu ācayagāmi dukatikaṁ
hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ ācayagāmiñca na hetuṁ ācayagāmiñca dhammaṁ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe

[bjt page 1211 [\x 1211/]     ]
nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. na hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu ācayagāmi dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevanenava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammane ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhāvaropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadidaṁ, vatthāretabbaṁ)

hetu ācayagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu ācayagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava. hetu ācayagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu ācayagāmi dhammo na hetussa ācayagāmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. hetu ācayagāmi ca na hetu ācayagāmi ca dhammā hetussa ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati tiṇi hetuyā tini, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu ācagāmi dhammo hetussa ācayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)
hetu apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu apacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi na hetuṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ apacayagāmiñca na hetuṁ apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca hetu apacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu apacayagāmi dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na paccājāte nava, na kamme tiṇina vipāka nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipati pacacayāhetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1212 [\x 1212/]     ]
hetu apacayagāmi dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu apacayagāmi dhammo hetussa apacayagāmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi. na hetu apacayagāmiṁ dhammo na hetussa apacayagāmissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate sahajāta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe sahajāta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ neva ācayagāmiṁ na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiñca na hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā tīṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, indriye nava, avigate nava, na hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na hetu paccayā hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva ācayagāmi naapacayagāmi dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiñca na hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca hetu neva ācayagāmi naapacayagāmi dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati naadhipati paccayā, hetuṁ, neva ācayagāmi na ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na purejāta paccayā, tiṇi. hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na pacchājāta paccayā, hetuṁ neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ.

[bjt page 1213 [\x 1213/]     ]
dhammaṁ paṭicca na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati na kamme paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na nissaye tiṇi, na upanisasaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāta nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā arāmmane ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, tiṇi. na hetu neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo na hetussa neva ācayagāmi na apacayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissaya purejāta pacchājāta āhāra indriya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu ācayagāmi dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

11. hetu sekha sukatikaṁ
hetuṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu

[bjt page 1214 [\x 1214/]     ]
sekho dhammo uppajjati hetu paccayā tani. hetuṁ sekhañca na hetuṁ sekhañca dhammaṁ paṭicca hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissayenava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava. hetuṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na pacchājāta nava, naāsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipati paccayā hetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthiretabbaṁ)

hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. tiṇi hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. sahajātādhipati, tiṇi. na hetu sekho dhammo na hetussa sekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo sahajātādhipati, tiṇi hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa anantara paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiya nava, vigate nava, avigate nava, hetu sekho dhammo hetussa sekhassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. upanissaya paccayena paccayona na hetuyā nava, na ārammane nava, hetu paccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ sekhañca na hetuṁ asekhañca dhammaṁ paṭicca hetu asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava. upanissaye nava, purejāte nava, kamme

[bjt page 1215 [\x 1215/]     ]
nava, vipāke nava, avigate nava, hetuṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu asekho dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, nādhipatiyā cha, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā cha, nādhipatipaccayā hetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayutvāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi. na hetu asekho dhammo na hetussa asekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi. hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa upanissaya paccayane paccayo anantarūpanissayo hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriyena nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu asekho dhammo hetussa asekhassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava. hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā adhipatiyā tiṇi (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulāma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva sekha na āsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ neva sekha na āsekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ neva sekha nā sekhañca nahetuṁ neva sekha nā sekhañca dhammaṁ paṭicca hetu neva sekha naāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissāye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṁ neva sekha naasekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva sekha na āsekho dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na

[bjt page 1216 [\x 1216/]     ]
ārammaṇapaccayā, na hetuṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu neva sekha na āsekho dhammo uppajjati na ārammaṇa paccayā, hetuṁ neva sekha na asekhañca na hetuṁ neva sekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā hetuṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva sekha na āsekho dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, hetuṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu neva sekha na asekho dhammo uppajjati na purejātapaccayā, tiṇi, na hetuyā dve, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na paccājāte nava, naāsevane nava. na kamme tiṇi, na vipāke nava, ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammane dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekhana asekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sakhe naasekhassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekha na āsekhassa dhammassa adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, neva. na hetu neva sekha na āsekho dhammo na hetussa neva sekha na asekhassa dhammassa purejāta paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava samanantare nava. sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, paccājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava. sampayutte nava. vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. hetu neva sekha na asekho dhammo hetussa neva sekha na asekhassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammane nava, (yathā kusalattike

[bjt page 1217 [\x 1217/]     ]
pañcārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccaniyānu lomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu sekha dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

12. hetu paritta dukatikaṁ.
hetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetaṁ paritaññca na hetuṁ parittañca dhammaṁ paṭicca hetu paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammane nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuṁparittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na hetupaccayā hetuṁparittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ parittañca na hetuṁ parittañca dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejātenava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tīṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammane dve. (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, avigate nava. hetu paritto dhammo hetussa parittassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā [t -6]

[bjt page 1218 [\x 1218/]     ]
na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ mahaggatañca na hetuṁ mahaggatañca dhammaṁ paṭicca hetu mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamema nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṁ mahāggataṁ dhammaṁ paṭicca hetu mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipatipaccayāhetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tīṇi. hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi. na hetumahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi. hetu mahaggato ca na hetu mahaggate ca dhammā hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi. na hetu mahaggato dhammo na hetussa mahaggatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa anantara paccayena ccayo hetuyātini, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissayena nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, anantare tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava. hetu mahaggato dhammo hetussa mahaggatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā

[bjt page 1219 [\x 1219/]     ]
nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulemaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ appamāṇañca na hetuṁ appamāṇañca dhammaṁ paṭicca hetu appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, upanissaye nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, hetuṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu appamāṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, napaccājāte nava, na āsevena navava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayuttenava, hetupaccayā na adhipatipaccayā cha, na adhipatipaccayā hetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. nahetu appamāṇo dhammo na hetussa appamāṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi, hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi na hetu appamāṇo dhammo na hetussa appamāṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati sahajātādhipati tiṇi hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa anantara paccayena paccayo, nava. hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, anantarupanissayo, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu appamāṇo dhammo hetussa appamāṇassa dhammassa sahajāta paccayane paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike

[bjt page 1220 [\x 1220/]     ]
pañhāvārassa anulomaṁ pi paccaniyaṁ pi anuloma paccayaṁ pi paccaniyānu lomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu paritta dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

13. hetu parittārammaṇa dukatikaṁ
hetu parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi. na hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ parittārammaṇāñca na hetuṁ parittārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu parittā rammaṇo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyo dve, na adhipatiyā nava, napurejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na vippayutte nava hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nava. hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, nissaye nava. upanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava vigate nava, avigate nava, hetu parittārammaṇo dhammo hetussa parittārammaṇassa

[bjt page 1221 [\x 1221/]     ]
dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi pacacniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. na hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ mahaggatārammaṇañca na hetuṁ mahaggatārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava. na hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati nādhipati paccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava. na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṁ, na vippayutte nava hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu mahaggatārammaṇo dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu mahaggatārammaṇo dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu mahaggatārammaṇo dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, na hetu mahaggatārammaṇo dhammo na hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo arammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetu mahaggatārammaṇo ca na hetu mahaggatārammaṇo ca dhammā hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava. hetu mahaggatārammaṇo dhammo hetussa mahaggatārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava. na ārammaṇe nava, hetu

[bjt page 1222 [\x 1222/]     ]
paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu appāmāṇarammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, na hetuṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu appamāṇarammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetu appamāṇārammaṇañca na hetuṁ appamāṇārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇenava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantarenava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissāye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava. na hetuṁ appamāṇarammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme ti, na vipāke nava, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu appamāṇārammaṇo dhammo hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu appamāṇārammaṇo dhammo hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava hetu appamāṇārammaṇo dhammo hetussa apapmāṇarammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi, na hetu appamāṇārammaṇo dhammo na hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, na hetu appamāṇārammaṇo dhammo na hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. hetu appamāṇārammaṇo ca na hetu appamāṇārammaṇo ca dhammā hetussa appamāṇārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi. indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava. hetu appamāṇārammaṇo
[bjt page 1223 [\x 1223/]     ]
dhammo hetussa apapmāṇārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya paccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi na hetu paccayā ārammaṇe nava; (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi ganitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu paritatārammaṇa dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

14. hetu hīna dukatikaṁ
hetuṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hetu hīno dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi. na hetuṁ hinaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hīno dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ hinañca na hetuṁ hīnaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu hīno dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṁ hinaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hīno dhammo uppajjati na adhipati paccayā, tiṇi, na hetuṁ hinaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hīno dhammo uppajjati na adhipati paccayā, tiṇi, hetuṁ hinañca na hetuṁ hinañca dhammaṁ paṭicca hetu hīno dhammo uppajjati na adhipati paccayā, tiṇi na hetuyā ekaṁ, na na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, vippayutte nava hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu hīno dhammo hetussa hinassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu hīno dhammo hetussa hinassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adhipati paccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre tiṇi, avigate nava hetu hīno dhammo hetussa hinassa dhammassa

[bjt page 1224 [\x 1224/]     ]
ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi pacacniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ

hetuṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca hetu majjhimo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu majjhimo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā nava, no vigate tiṇi, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati sahajātādhipati hetuyā tiṇi, ārammane nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, kamme tīṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu majjhimo dhammo hetussa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na āmmane va, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetu paccāya ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi pacacniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā: tiṇi hetuṁ paṇitañca na hetuṁ paṇitañca dhammaṁ paṭicca hetu paṇīto dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāka nava, āhāre nava, avigate nava. hetuṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paṇiko dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipatipaccayā hetuyā ca, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1225 [\x 1225/]     ]
hetu paṇīto dhammo hetussa paṇitassa dhammassa hetu paccayena paccayo. tiṇi. na hetupaṇīto dhammo na hetussa paṇitassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi, hetu paṇīto dhammo hetussa paṇitassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati sahajātādhipati tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā cha, anantare nava. samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi. magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava. hetu paṇīto dhammo hetussa paṇitassa dhammassa sahajāta upanissaya paccayena paccayo na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁ pi paccanīyaṁ pi anuloma paccaniyaṁ pi paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu hīna dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

15. hetu micchattaniyata dukatikaṁ
hetuṁ micchāntaniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetu micchājaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na hetuṁ micchattaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu micchattaniyato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ micchattaniyatañca na hetuṁ micchattaniyatañca dhammaṁ paṭicca hetu micchattaniyato dhamme uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava. adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava. aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, āsevane nava. kamme nava, āhārenava, avigate nava, hetuṁ micchāttaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayā. na adhipatiyā tiṇi, na pacchājātenava, na kamme tīṇi. na vipāke nava, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tīṇi, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa hetu paccayena paccayo. tiṇi. na hetu micchataniyato

[bjt page 1226 [\x 1226/]     ]
dhammo na hetussa micchattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo sahajātādhipati, tiṇi, hetuyā tiṇi, adhipatiyā tiṇi sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi. jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte nava, atthiyā nanava, avigate nava, hetu micchattaniyato dhammo hetussa micchattaniyatassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na adhipatiyā tiṇi. na hetu paccayā adhipatiyā tiṇi (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyañca paccanīyānulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ sammantaniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetu sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṁ sammattiyatañca na hetuṁ sammattaniyatañca dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, purejātenava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, hetuṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā cha, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na kamme tiṇi. na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā cha, na adhipatipaccayā hetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu sammattiyato dhammo hetussa sammattikiyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo. sahajātādhipati, tiṇi. na hetu sammattaniyato dhammo na hetussa sammattaniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi. hetuyā tiṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava hetu sammattaniyato dhammo hetussa sammattaniyatassa dhammassa sahajāta upanissaya paccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe

[bjt page 1227 [\x 1227/]     ]
nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhācārassa nulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccaniyānanulomaṁ pi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṁ aniyatañca na hetuṁ na hetuṁ aniyatañca na hetuṁ aniyatañca dhammaṁ paṭicca hetu aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava. na hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetu aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayā hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ aniyatañca na hetuṁ aniyatañca dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati na ārammaṇapapaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭavāropi sampayuttavāropi paṭiccāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava. hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu aniyato dhammo na hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. hetu aniyato ca na hetu aniyato ca dhammā hetussa aniyatassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava,

[bjt page 1228 [\x 1228/]     ]
samanantare nava. sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, paccājāte tiṇi, āsevane nava, kamema tiṇi, vipāke nava, āhāretiṇi indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava. natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. hetu aniyato dhammo hetussa aniyatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu micchātta niyata dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

16. hetu maggārammaṇa dukatikaṁ
hetuṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu maggāramamaṇe dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ maggarammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ maggārammaṇañca na hetuṁ maggārammañca dhammaṁ paṭicca hetu maggārammaṇo dhamme uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava avigate nava. na hetuṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu maggārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ. vitthāretabbaṁ.

hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi. na hetu maggārammaṇo dhammo na hetussa maggārammaṇassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa anantara paccayena paccayo, hetuyā tīṇi. adhipatiyā cha, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe

[bjt page 1229 [\x 1229/]     ]
nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, hetu maggārammaṇo dhammo hetussa maggārammaṇassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe adhipatiyā tiṇi. (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ magga hetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu magga hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, hetuṁ magga hetukañca na hetuṁ maggahetukañca dhammaṁ paṭicca hetu maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre nava, indriye nava, avigate nava. hetuṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu maggahetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayā, adhipatiyā cha, na purejāta nava, na pacchāte nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava. na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā cha, na adhipati paccayā hetuyā cha, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu magga hetuko dhammo hetussa maggahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. hetu magga hetuko dhammo hetussa magga hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tīṇi, na hetu magga hetuko dhammo na hetussa magga hetukassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi. hetuyā tīṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanisasaye nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava. hetu magga hetuko dhammo hetussa magga hetukassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, unissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā adhipatiyā tiṇi, (yathā kusalattike pañhārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulopaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

[bjt page 1230 [\x 1230/]     ]
hetu maggādhipati dhammaṁ paṭicca hetu maggādhipati dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. na hetuṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu maggādhipati dhammo uppajjati hetu paccayo, tiṇi hetuṁ maggādhipatiñca na hetuṁ maggādhipatiṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu maggādhipati dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca hetu maggādhipati dhammo uppajjati nādhipati paccayā, nādhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa, dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇihetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa ārammaṇe paccayena paccayo nava, hetu maggādhipati dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, na hetu maggādhipati dhammo na hetussa maggādhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati. sahajātādhipati, tiṇi hetu maggādhipati cha. na hetu maggādhipati. sahajātādhipati, dhammo hetussa maggādhipatissa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava. āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye nava. jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava. na hetu maggādhipati dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo. na hetuyā nava. na ārammaṇe nava, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

16. hetu maggārammaṇa dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

[bjt page 1231 [\x 1231/]     ]
17. hetu uppanna dukatikaṁ

18. hetu atīta dukatikaṁ
hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi na hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi. hetu uppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa adhipati pacacayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi na hetu uppanno dhammo na hetussa uppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajatādhipati, tiṇi hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassasa sahajāta paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, aññemaññe nava, nissaye nava, upanissaye tiṇi. uppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti, vipassanaṁ uppādeti, maggaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti, samāpattiṁ uppādeti purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava. vippayutte pañca, atthiyā nava, avigate nava. hetu uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, hetuyā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ) (imambhi dukatike paṭiccavārampi sabajātavārampi paccayavārampi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavārampi anuppanaṁpi uppādipi natthi)

hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi na hetu paccuppanno dhammo na hetussa paccuppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. tini, hetu paccuppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. tiṇi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi, na hetu paccuppanno dhammo na hetussa paccuppannassa dhammassa adhipati paccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati. tiṇi, hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cha, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, kamme

[bjt page 1232 [\x 1232/]     ]
tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā navava, avigate nava. hetu paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava. hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetu paccayā ārammane tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ imamhi dukatike paṭiccavāraṁpi sahajātavāraṁpipaccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi atītaṁpi anāgataṁpi natthi)

hetu uppanna dukatikaṁ ca, hetu atīta dukatikaṁ ca niṭṭhitaṁ.

19. hetu atitārammaṇa dukatikaṁ
hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu atitāramamaṇe dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ atītārammaṇañca na hetuṁ atītārammañca dhammaṁ paṭicca hetu atītārammaṇo dhamme uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare, nava, kamme nava avigate nava. na hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu atitārammano dhammo uppajjati na adhipatiyapaccayā na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṁ, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ. vitthāretabbaṁ. )

hetu atītārammaṇo dhammo hetussa atītārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu atītārammaṇo dhammo hetussa atītārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava, atītārammaṇo dhammo na hetussa atitārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammanādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu atītārammaṇo dhammo hetussa atītārammaṇassa

[bjt page 1233 [\x 1233/]     ]
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu atitārammaṇe ca na hetu atītārammaṇo ca dhammā hetusasa atitārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, atthiyā nava, avigate nava, hetu atītārammaṇo dhammo hetussa atikārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana, hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuṁ anāgatārammaṇañca na hetuṁ anāgatārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, avigate nava, na hetu anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā. hetuṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na magge ekaṁ, na vippayutte nava hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu anāgatārammaṇo dhammo hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu anāgatārammaṇo dhammo hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava, hetu anāgatārammaṇo dhammo hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammanādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu anāgatārammaṇo dhammo na hetussa [t -7]

[bjt page 1234 [\x 1234/]     ]
anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu anāgatārammaṇo ca na hetu anāgatārammaṇo ca dhammā hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava. hetu anagatārammaṇo dhamme hetussa anāgatārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetupcuppanno dhammo uppajjati hetupaccayātiṇi. nahetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. hetuṁ paccuppannanārammaṇañca na hetuṁ paccuppannārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava kakamme nava, avigatenava, na hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paccupannannārammaṇo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, namagge ekaṁ, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nisasayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava, hetu paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,

[bjt page 1235 [\x 1235/]     ]
ārammanādhipati, sahajātādhipati, ti ṇi na hetu paccuppannārammaṇo dhammo na hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu paccuppannārammaṇe ca na hetu paccuppannārammaṇo ca dhammā hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, avigatenava. hetu paccuppannārammaṇo dhammo hetussa paccuppannārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana, hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu atītārammaṇa dukatika niṭṭhitaṁ.

20. hetu ajjhatta dukatikaṁ
hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ ajjhattañca na hetuṁ ajjhattañca dhammaṁ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati na hetu paccayā, hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ajjhatto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ ajjhattañca na hetuṁ ajjhattañca dhammaṁ paṭicca na hetu ajjhātto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, hetuṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayā na teyā dve, na ārammaṇe tiṇi. na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, pacchājāte nava. na āsevane nava,

[bjt page 1236 [\x 1236/]     ]
na kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, hetupaccayā ārammane dve (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi hetu ajjhattā dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, nava, hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammanādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu ajjhatto dhammo na hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu ajjhatto ca na hetu ajhatto ca dhammā hetussa ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava. hetu ajjhatto dhammo hetussa ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nana, hetupaccayā ārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca hetu bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca na hetu bahiddhā dhammo uppajjati na hetupaccayā. na hetuṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca hetu bahiddhā dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tīṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ. na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi. hetupaccayā na ārammaṇe

[bjt page 1237 [\x 1237/]     ]
tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava. hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. na hetu bahiddhā dhammo na hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi. hetu bahiddhā ca na hetu bahiddhā ca dhammo hetussa bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi. hetuyātiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, avigate nava, hetu bahiddhā dhammo hetussa bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā nārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ ajjhatta bahiddha na labhanti. )

hetu ajjhatta dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

21. hetu ajjhattārammaṇa dukatikaṁ
hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṁ ajjhattārammaṇañca na hetuṁ ajjhattārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, na hetu ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ajjhattārammano dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ,

[bjt page 1238 [\x 1238/]     ]
na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipati nava, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ajjhattārammaṇo dhammo hetussa ajjhattārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava, hetu ajjhattārammaṇo dhammo hetussa ajjhattārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā āramamane nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā nava, purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vippayutte nava, hetupaccayā, na adhipatiyā nava, na hetu paccayā na ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ).

hetuṁ bahiddhārammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetu bahiddhārammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa āramamaṇapaccayena paccayo, nava hetu bahiddhṛrammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sahajātādhipati, tiṇi na hetu bahiddhārammaṇo dhammo na hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sahajātādhipati tiṇi, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu bahiddhārammaṇo dhammo hetussa bahiddhārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta upanissayapacacayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā nārammane tiṇi, na hetupaccayā āramamane nava,

[bjt page 1239 [\x 1239/]     ]
(yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu ajjhattārammaṇa dukatikaṁ niṭṭhitaṁ
(idha ūnatā dissati)

22. hetu anidassana appaṭigha dukatikaṁ
na hetu anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, adhipatipaccayā, sahajāta paccayā, aññamaññepaccayā, nissayapaccayā, kammapaccayā, vipāka paccayā, āhārapaccayā, indriyapaccayā, jhānapaccayā, maggapaccayā, vippayuttapaccayā, atthipaccayā, avigatapaccayā, hetuyā ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, kamme ekaṁ, vipāke ekaṁ, -pe- magge ekaṁ, vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, nādhipatiyā ekaṁ, (sabbe paccayā kātabbā) -pe- no vigate ekaṁ, na hetuyā anidassana sappaṭigho na hetussa anidassana sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, aññamañña paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo, sabbattha ekaṁ. hetuṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ anidassana appaṭighañca na hetuṁ anidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava, āhāre nava, avigate nava, na hetuṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjatina hetupaccayā, na hetuṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ anidassana appiṭiko dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammeuppajjati nārammaṇapaccayā, tiṇi. hetu anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anidassa appaṭigho dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na hetuyāna hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi. na adhipatiyā nava, na purejāte nava. na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte nava, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇi tīṇi,

[bjt page 1240 [\x 1240/]     ]
na hetupaccayā ārammaṇe dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana appighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, tiṇi na hetu anidassana appaṭigho dhammo na hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati tiṇi hetu anidassa appaṭigho ca na hetu anidassana appaṭigho ca dhammā hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi indriye nava, jhāne tiṇi, magge nava, sampayutte nava, vippayutte pañca, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava hetu anidassana appaṭigho dhammo hetussa anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammane nava hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu anidassana appaṭigha dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

1. hetu gocchaka kusala dukatikaṁ.
sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahahetuko kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ. purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, avigate ekaṁ. sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ
[bjt page 1241 [\x 1241/]     ]
paṭicca sahetuko kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na paccājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, hetu paccayā na adhipatiyā ekaṁ, na adhipatipaccayā hetuyā ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

sahetuko kusalo dhammo sahetukasasa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. sahetuko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā, ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme ekaṁ, āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ. jhāne ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ. atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ, sahateko kusalo dhammo sahetukassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe, ekaṁ, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sahetukaṁ akusalañca ahetukaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sahatekaṁ akulasaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuke akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca dhammā paṭicca sahetuko akusalo ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā, pañca sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe pañca, adhipatiyā ekaṁ, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye pañca, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme pañca, āhare pañca, indriye pañca jhāne pañca, magge pañca, sampayutte pañca vippayutte pañca,

[bjt page 1242 [\x 1242/]     ]
atthiyā pañca, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate pañca, sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā ekā, na adhipatiyā pañca, purejāte pañca, na pacchājāte paññaca, na āsevane pañca, na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na vippayutte pañca, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccvārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, dve sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi sahetuko akusalo ca ahetuko akusalo ca dhammāahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, hetuyā dve, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā nava, vigate nava, avigate paññaca, sahetuko akusalo dhammo sahetukassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya paccayena paccayo, na hetayo nava. na ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhācārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

sahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sahetuke abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sahetukaṁ abyākākatañca ahetukaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupeccayā,

[bjt page 1243 [\x 1243/]     ]
tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri. sahajāte nava, aññamaññe cha, -pepurejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, vippayutte nava, avigate nava, ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā, sahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. sahetukaṁ abyākatañca ahetukaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, sahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko abyākato dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tīṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi sahetuko abyākato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve. pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tiṇi, sampayutte dve, vippayutte tiṇi. atthiyā satta, avigate satta, ahetuko abyakato dhammo sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhācārassa

[bjt page 1244 [\x 1244/]     ]
anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

sahetuka kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

hetu sampayuttānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, nāsevane ekaṁ, na kammeekaṁ, na vipāke ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, hetupaccayā na adhipatiyā ekaṁ, na adhipatipaccayā hetuyā ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, anantare ekaṁ, manantare ekaṁ, kamme ekaṁ, avigate ekaṁ, hetu sampayutto kusalo dhammo hetu sampayuttassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetu vippayutta dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu sampayutta akusalañca hetu vippayuttaṁ akulañca dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tiṇi. hetu vippayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetu sampayuttaṁ akusalañca hetu vippayuttaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca hetusampayutto akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetu sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe pañca, adhipatiyā ekaṁ, anantare pañca. samanantare pañca, sahajāte pañca. aññamaññe pañca, nissaye pañca,

[bjt page 1245 [\x 1245/]     ]
upanissaye pañca, purejāte pañca, asevane pañca, āsevane pañca, kamme pañca, āhāre pañca, indriye pañca, jhāne pañca, magge pañca, sampayutte pañca. vippayutte pañca, atthiyā pañca, avigate pañca, hetu sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vippayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na paccājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na vippayutte pañca, hetupaccayā, na adhipatiyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, dve. hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetu vippayutto akusalo dhammo hetu vippayuttassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. hetu sampayutto akusalo ca hetu vippayutto akusalo ca dhammā hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā dve, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekaṁ, anantare nava. samanantare nava, sahajāte pañca, aññamaññe pañca. nissaye pañca, upanissaye nava, āsevane nava, kamme nava, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca. atthiyā pañca, avigate pañca, hetu sampayutto akusalo dhammo hetu sampayuttassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissaya paccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe dve, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu sampayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetu vippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu vippayutto
[bjt page 1246 [\x 1246/]     ]
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, samanantare cattāri. sahajāte nava, aññamaññe nava, -pepurejāte dve, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, vippayutte nava, avigate nava, hetu vippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samantare tiṇi, aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā
na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu sampayutto abyākato dhammo hetu sampayuttassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccaye, tiṇi. hetu sampayutto abyākato dhammo hetu sampayuttassaabyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, kamme cattāri, vipāke cattāri, avigate satta, hetu sampayutto abyākato dhammo hetu sampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā satta, nārammaṇe satta, hetu paccayā nārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetu sampayutta dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

hetuṁ ceva sahetukaṁ ca kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. sahetukañcava na ca hetu kusalaṁ paṭicca sahetuko ceva na ca hetu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi hetuṁ ceva sahetukaṁ ca kusalañca sahetukañce va na ca

[bjt page 1247 [\x 1247/]     ]
hetuṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṁ ceva sahetukaṁ ca kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava. na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na adhipatipaccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhā, vārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapacaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi anulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ) hetuṁ ceva sahetukaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, āhāre nava, avigate nava, hetuṁ ceva sahetukaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, nava. na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo hetussa ceva sahetukasasa ca akusalassa dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava, hetu ceva sahetuko ca akusalo dhammo

[bjt page 1248 [\x 1248/]     ]
hetussa ceva sahetukassa ca akulassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)
hetuṁ ceva sahetukaṁ ca abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo uppajjati hetu paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, hetuṁ ceva sahetukaṁ ca abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi. na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kammenava, nissaye nava, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre tiṇi. avigate nava. hetu ceva sahetuko ca abyākato dhammo hetussa ceva sahetukassa ca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ ceva hetusampayuttaṁ ca kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuṁ ceva hetu sampayuttaṁ ca kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto ceva na ca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetuṁ ceva hetu sampayuttaṁ ca kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo uppajjati nādhipati

[bjt page 1249 [\x 1249/]     ]
paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetu paccayā na adhipatiyā nava, na adhipati paccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, avigate nava. hetu ceva hetu sampayutto ca kusalo dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajāta, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ ceva hetu sampayuttaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetuṁ ceva hetusampayuttaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati na adhipati paccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, napacchājāte nava na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipati paccayā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi. avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca akusalo dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā nava, nārammaṇe nava, hetupaccayā nārammaṇe tiṇi, [t - 8]

[bjt page 1250 [\x 1250/]     ]
na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpianuloma paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

hetuṁ ceva hetu sampayuttaṁ ca abyākataṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, hetuṁ ceva hetu sampayuttaṁ ca abyākataṁ dhammaṁ paṭicca dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetu sampayutto ca abyākatto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipatipaccayā, hetuyā nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhāvāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetuṁ ceva hetu sampayutto ca abyākato dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, avigate nava, hetu ceva hetu sampayutto ca abyākato dhammo hetussa ceva hetu ceva hetu sampayutto ca abyākato dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

na hetuṁ sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, na hetuṁ sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ, hetupcacayo natthi (pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, pañhāvārepi imesaṁ tiṇṇannaṁ hetupaccayo natthi) na hetu sahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ sahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko

[bjt page 1251 [\x 1251/]     ]
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ sahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko abyākato ca na hetu ahetuko abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ sahetukaṁ abyākatañca na hetuṁ ahetukaṁabyākatañca dhammaṁ paṭicca na hetu sahetukaṁ abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuṁ ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, na anantare tiṇi, na samanantare tiṇi, na aññamaññe tiṇi, na upanissaye tiṇi, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāropi paccayāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhāvāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

na hetu sahetuko abyākato dhammo na hetussa sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane dve, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge tiṇi, sampayutte dve. vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, vigate cattāri, avigate satta, na hetu sahetuko abyākato dhammo na hetussa sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, ārammaṇapaccayā na hetuyā cattāri, na hetuyā paccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)
hetu gocchaka kusala dukatikaṁ [pts page 341] [\q 341/]
niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1252 [\x 1252/]     ]
2. cullantara kusala dukatikaṁ
sappaccayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sappaccayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā ekaṁ, na purejāte ekaṁ, na pacchājāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

sappaccayo kusalo dhammo sappaccayassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sappaccayaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sabbattha ekaṁ. sappaccayaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, sappaccayo abyakāto dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena papaccayo, appaccayena abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, anantare ekaṁ, sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo appaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa upanissaya ārammaṇupanissayo, purejāte ekaṁ, paccṛjāte ekaṁ, sabbattha ekaṁ, avigate ekaṁ, sappaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa sahajāta upanissaya appaccayo abyākato dhammo sappaccayassa abyākatassa dhamssa ārammaṇa upanissaya na hetuyā dve, na ārammaṇe ekaṁ, hetu paccayā na ārammaṇe ekaṁ, na hetu pacyā ārammaṇe dve, saṅkhataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (sappaccayadasisaṁ)

anidassanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, pañhāvāropi sabbattha ekaṁ anidassanaṁ akusalaṁ dhammaṁ

[bjt page 1253 [\x 1253/]     ]
paṭicca anidassano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (pañhāvāropi sabbattha ekaṁ) anidassanaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anidassano abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā tiṇi, avigate tiṇi, na hetuyā tiṇi, sabbattha tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi, na āhāre tiṇi, sabbattha tiṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavāropi paccayāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi sanidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa adhipati tiṇi. anantare ekaṁ, -pe- sahajāte tiṇi, aññamaññe ekaṁ, nissaye tiṇi, sanidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa upanissaya pakatupa anidassano abyākato dhammo anidassanassa abyākatassa dhammassa upanissaya ārammaṇū anantarū pakatu -pepurejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane ekaṁ, kamme tiṇi, vipāke tiṇi, sabbattha tiṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte tiṇi, atthiyā pañca, natthiyā ekaṁ.

anidassana kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

(appaccayaṁpi asaṅkhataṁpi sanidassanaṁpi na labhati. ) appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, vippayutte ekaṁ, avigate ekaṁ, pañhāvāropi sabbattha ekaṁ, appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, sappaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho abyākato ca appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, nava appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye ekaṁ, kamme nava, vipāke nava, avigate nava,

[bjt page 1254 [\x 1254/]     ]
passaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā nava, sabbattha nava, no vigate nava, appaṭigho abyākato dhammo appaṭighassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi. anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte nava, aññamaññe cha, nissaye nava, upanissaye dve, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane ekaṁ kamme tiṇi, vipāke tiṇi, āhāre tiṇi, indriye pañca, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte cattāri, atthiyā nava, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate nava, sappaṭigho abyākato dhammo passapaṭighassa abyākatassa dhammassa sahajāta-pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

sappaṭigha kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

arūpiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca arūpī kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavārepi -pe-pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ) arūpiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca arūpī akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavārepi -pepañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ) rūpiṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca rūpī abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi arūpiṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca arūpī abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi, rūpiṁ abyākatañca arūpiṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca rūpī abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. rūpiṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca arūpi abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, aññamaññe cha, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, na jhāne dve, namagge nava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, arūpī abyākato dhatmmā arūpissa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye

[bjt page 1255 [\x 1255/]     ]
satta, upanissaye dve, purejāte ekaṁ, paccājāte ekaṁ, usevane ekaṁ, kamme tiṇi, vipāke tiṇi, āhāre cattāri, indriye cha, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte dve, -pe- avigate satta, na hetuyā satta, na ārammaṇe tta, hetu paccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

rūpī kusala dukatikaṁ niṭṭhītaṁ.

lokiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, lokuttara kusalaṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, kamema dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, na āsevane ekaṁ, na vippayutte dve, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ) lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa hetu lokuttaro kusalo dhammo lokuttarassa kusalassa dhammassa hetu dve lokiyo kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa ārammaṇa lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa ārammaṇa lokiyo kusalassa dhammassa adhipati sahajātādhipati. lokuttaro kusalo dhammo lokiyassa kusalassa dhammassa adhipati ārammaṇādhipati hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tīṇi, unantare dve, samananantare dve, sahajāte dve, -peupanissaye cattāri, āsevane dve, kamme dve, āhāre dve, avigate dve.

lokiyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavārepi -pe- pañhāvāropi sabbattha sadisaṁ) lokiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1256 [\x 1256/]     ]
lokuttaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, kamme pañca, vipāke pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā dve, -pe- na purejāte cattāri, na pacchājāte pañca, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na āhāre ekaṁ, -pe- na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tīṇi (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

lokiyo abyākato dhammo lokiyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, lokuttaro abyṛkato dhammo lokuttarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchajāte dve, āsevane ekaṁ, kamme tiṇi, vipāke cattāri, āhāre cattāri, -pe- magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthīyā satta, avigate satta (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi saccaniyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

lokiya kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

kenavivaññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nenaviviññeyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kenavi viññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kenaviviññeyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kenaci viññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kenaviviññeyyo kusalo ca na kenaviviññeyyo kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, kenaci viññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kenaci viññeyyo kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme nava, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ) kenaci viññeyyo kusalo dhammo kenaviviññeyyassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, kamme

[bjt page 1257 [\x 1257/]     ]
nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe nava, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇītaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ kenaci viññeyyaṁ akusalaṁpi kenaci viññeyyaṁ abyṛkataṁpi nenaci ññeyyaṁ, kusalasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

kenaciviññeyya kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ
cullantara kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

3. āsevagocchaka kusala dukatikaṁ
no āsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, kamme ekaṁ, avigate ekaṁ, ṣahajātavāropi -pepañhāvārepi sabbattha ekaṁ, āsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi -pe- sampayuttavāropi sabbattha vitthāretabbo) āsavo akusalo dhammo āsavassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, majjhi tiṇaṇaṁ sahajātādhipati labbhati. anantare nava, -pe- upanissayena nava, āsevane nava, kamme tiṇi, -pemagge nava, no āsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi paccayavārepi -pepañhāvārepi sabbattha ekaṁ, sāvavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, na vippayutte dve, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha dve, sāsavo kusalo dhammo sāsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. anāsavo kusalo dhammo anāsavassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

[bjt page 1258 [\x 1258/]     ]
sāsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo abyākato ca anāsavo abyākato ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, sāsavaṁ abyākataṁ ca anāsavaṁ abyṛkataṁ ca dhammaṁ paṭicca sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, vipāka pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā dve, (sahajātavāropi, -pesampayuttavāropi sabbattha vitthāretabbo)

sāsavo abyākato dhammo āsavessa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. anāsavo abyākato dhammo anāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, avigate satta (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

asavavipapyuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ānavavippayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāropi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

kusala dukacchedo. . ?

akusala dukaṁ pana kiṁ. . ? āsavasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavavippayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha pañca. na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na vippayutte pañca, -pe- āsava sampayutto akusalo dhammo āsavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tīṇi āsava vippayutto akusalo dhammo āsavasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā pañca, ārammaṇe nava, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulemaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

[bjt page 1259 [\x   /]     ]
āsavavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavivippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe ekaṁ, na adhipatiyā ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha ekaṁ.

āsavavippayutto abyākato dhammo āsava vippayuttassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ) sāsavañceva no ca āsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. āsavañce va sāsavañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavoca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tīṇi. sāsavañce va no ca āsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ce va āsavo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. āsavañce sāsavaṁ akusalañca sāsavañceva no ca āsavaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, sāsavañce va no ca āsavaṁ akulasaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo. )

āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo āsavassa ceva sāsavassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo āsavassaceva sāsavassa ca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta, upanissayapaccayena paccayo. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe satta, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

sāsavañceva no ca āsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva no ca āsavoabyṛkato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi.

[bjt page 1260 [\x 1260/]     ]
pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. āsavañce va āsava sampayuttañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva āsava sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsava sampayuttañca ca no ca āsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsava sampayuttoceva no ca āsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavañceva āsava sampayuttaṁ akusalañca āsavasampayuttañca ca no ca āsavaṁ akulaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva āsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, āsavañce va āsava sampayuttañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva āsavasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayā, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāta nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha nava.

āsavo ceva āsavasampayutto ca akusalo dhammo āsavassa ceva āsavasmapayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā cattāri. ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā. na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā. ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccaniyānulemaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbeṁ)

āsavivippayuttaṁ sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)

āsava vippayuttaṁ sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sasāvo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutte anāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavivippayuttaṁ anāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato ca ānavavippayutto anāsavo abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā. āsavavipapyuttaṁ sāsavaṁ abyākatañca āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,

[bjt page 1261 [\x 1261/]     ]
ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, kamme pañca, vipāke pañcaṁ avigate pañca, āsavavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā dve, no vigate tīṇi, (sahajātavāropi saccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

āsavivippayutto sāsavo abyākato dhammo āsava vippayuttassa sāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo āsava vippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavasasa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatasasa ca āsava vippayuttassa anāsavassa abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, āsavavippayutto sāsavoabyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, āsavavippayutto anāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa anāsavassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe tīṇī, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye satta, upanissaye cattāri purejāte dve, āsevane ekaṁ, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, avigate satta. āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo āsavavippayuttassa sāsavassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetu paccāya ārammaṇe tiṇi. (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniṁpi paccaniyunalemaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

āsava gocchaka kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

4. saññojana gocchaka kusala dukatikaṁ
no saññojanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, urammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ,

[bjt page 1262 [\x 1262/]     ]
saññojanaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano akusalo ca no saññojano akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi -pe- sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ. vītthāretabbaṁ)

saññojano akusalo dhammo saññojanassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupapaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

no saññojanaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saññojaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca asaññojaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, (yathā culantaraduke lokiyalokuttaraduka gamanaṁ. evaṁ imaṁpi ñātabbaṁ sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbā)

saññojaniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca asaññojāniyī abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, asaññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo abyākato ca asaññojaniyo abyākato ca dhammā uppajjati hetupaccayā. saññojaniyaṁ abyākatañca asaññojaniyaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe

[bjt page 1263 [\x 1263/]     ]
dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, (culantaraduke lokiyalokuttaradukadisaṁ sahajātavāropi -pesampayuttavāropi vitthāretabbā)

saññojaniyo abyākato dhammo saññojaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. asaññojaniyo abyākato dhammo asaññājaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā cattāri, avigate satta, saññojaniyo abyākato dhammo saññojaniyassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejāta paccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

saññojanavippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saññojanasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā tiṇi ārammaṇe pañca, adhipatiyā ekaṁ, avigate pañca. saññojanasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchājahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato mohā, na hetuyā dve, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, -pe- na kamme tiṇi -pe na vippayutte pañca, saññojanasampayutto akusalo dhammo saññojanasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, saññojanavippayutto akusalo dhammo saññojanavimpayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe nava, saññojana sampayutto akusale dhammo saññojanasampayuttassa akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, adhipatiyā ekaṁ, anantare nava, -pesahajāte pañca, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, -pemagge tiṇi, sampayutte pañca, atthiyā pañca. saññojanavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1264 [\x 1264/]     ]
saññojanavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, uvigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saññojanañceva no ca saññojanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo ceva no casaññojano kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saññojanañceva saññojaniyañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ceva saññojaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccṛjāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ) saññojano ceva saññojanāyo ca akusalo dhammo saññojanassa ceva saññojaniyassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇethabbaṁ)

saññojaniyañceva no ca saññojanaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo ceva no ca saññojano abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saññojanañceva saññojanasampayuttañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ceva saññojanasampayutto ca akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. saññojanampayuttañceva no ca saññojanaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ceva no ca saññojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)
saññojano ceva saññojanasampayutto ca akusalo dhammo saññojanassa ceva saññojanasampayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, urammaṇe ṇava, adhipatiyā

[bjt page 1265 [\x 1265/]     ]
nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava. hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto saññojaniyo kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. ārammaṇe dve, avigate dve, (yathā? culantaraduke lokiyalokuntaraduka dasisaṁ sahajāta vāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo) saññojanavippayutto saññojaniyo akusalo dhammo saññojanavippayuttassa saññojaniyassa akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ārammaṇe ekaṁ, sabbattha ekaṁ, saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanavippayuttaṁ asaññejaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto asaññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto asaññojaniyo abyākato ca saññojanavippayutto asaññojaniyo abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ abyākatañca saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, kamme pañca, vipāke pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā dve, na purejāte cattāri, na pacchāte pañca, na āsevane pañca, na kamme ekaṁ, na vipāke ekaṁ, na vippayutte dve, no vigate tīṇi, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavāra sadiso) saññojanavippayutto saññojaniyo abyākato dhammo saññojanavippayuttassa saññojaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā cattāri, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā cattāri, anantare cattāri, avigate satta, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe [t - 9]

piṭu 1266
tīṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁ paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

saheññājana gocchakha kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

5. gantha gocchaka kusala dukatikaṁ
no gatthaṅ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ganthaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca gantho akusale dhammo uppajati hetupaccayā ganthaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ganthaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca gantho akusalo ca no gantho akusalo ca no gantho akusalo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, no gatthaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no gandho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuyā, ekaṁ, na adhipatiyā nava. na purejāte nava, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavaropi sampayuttavāropi paṭicccavārasadisaṁ vitthārebbaṁ)
gantho akusalo dhammo ganthaṣsa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe nava, udhīpatiyā nava, uvigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayā na ārammaṇe ṇava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattiko pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

no ganthaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no gantho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ganthaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aganthaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, (lokiya lokuttara gamana sadisaṁ, ṣaśajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo) gantaniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, ṣahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ganthaṇiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1267 [\x 1267/]     ]
aganthaniyaṁ abyākhataṁ dhammaṁ paṭicca aganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi ganthiniyaṁ abyākatañca aganthaniyaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca ganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara gamanasadisaṁ sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo) gattha vippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ ganthasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi hetuyā cha, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, avigate cha, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā cha, purejāte cha, -pe- na kamme cattāri, na vippayutte cha, -pe(sahajātavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo)
gatthasampayutto akusalo dhammo ganthasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, unantare nava, sahajāta cha, upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, avigate cha, gatthavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ganthaniyañce no ca ganthaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo ceva no ca gantho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavarepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, ganthañceva ganthaniyañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi ganthaniyañce ca no ca ganthaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo ceva no ca gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nana, adhipatayā nava, avigate nava, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā nava, (sahajātavāraṁpi smapayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

gantho ceva ganthaniyo ca akusalo dhammo ganthassa ceva ganthaniyassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā nava, ārammaṇe nava avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

[bjt page 1268 [\x 1268/]     ]
ganthaniyeñceva no ca ganthaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo ceva no ca gantho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. ganthañceva ganthasampayuttañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ceva ganthasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, (sahajātavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso) gantho sampayuttassa ca akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto ganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ganthavippayuttaṁ aganthaniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto aganthaniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajāvāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo).

ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca gantha vippayutto ganthaniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, gantavippayuttaṁ ganthaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca gantha vippayutto ganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. ganthavippayuttaṁ aganthaniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto aganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ abyākatañca anthavipapyuttaṁ aganthaniyaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto aganthaniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, ārammaṇe dve, vipāke pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccvārasadisaṁ) ganthavippayutto ganthaniyo abyākato dhammo ganthavippayuttassa ganthaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. ganthavippayutto aganthaniyo abyākato dhammo ganthavippayuttassa aganthaniyassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā

[bjt page 1269 [\x 1269/]     ]
cattāri, avigate satta. na hetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)
gantha gocchaka kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

6. ogha gocchakaṁpi 7. yoga gocchakaṁpi

āsava gocchaka kusala dukatika sadisaṁ.

8. nīvaraṇa gocchaka kusala dukatikaṁ.
no nīvaraṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no nivāraṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo akusalo cano nīvaraṇo akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava. ārammaṇe nava. nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānivaraṇaṁ no nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchā sahagate uddhacca sahagate khandhe paṭicca avijjānivaraṇaṁ, nivaraṇañca no nīvaraṇañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, vicikicchānīvaraṇañca uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ, na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā nava, na purejāte nava, -pe- na vippayutte nava, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha nava. nīvaraṇo akusalo dhammo nīvaraṇassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava. adhipatiyā nava, avigate nava. na hetuyā nava. na ārammaṇe nava. adhapatiyā nava, avigate nava. na hetuyā nava na ārammaṇe nava. hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

[bjt page 1270 [\x 1270/]     ]
no nīvaraṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāropi pañhāvarepi sabbattha ekaṁ, nīvaraṇiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nivaraṇiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. anīvaraṇiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anīvaraṇiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve. avigate dve. (sahajāvāropi pañhāvāropi vitthāretabbo) nivaraṇiyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nivaraṇiyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha ekaṁ, nīvaraṇiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anīvaraṇiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anivaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi nivaraṇiyaṁ abyākatañca anīvaraṇiyaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca nivaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, vipāke pañca, avigate pañca, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)

nīvaraṇavippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nivaraṇavippayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, nīvaraṇasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nivaraṇa sampayuttoakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha ekaṁ, nīvaraṇasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇa sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, nīvaraṇavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. nivaraṇiyañce va no ca nīvaraṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha ekaṁ.
nīvaraṇañca va nīvaraṇiyañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ceva nīvaraṇiyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. nīvaraṇiyaṁ ceva no ca nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1271 [\x 1271/]     ]
nīvaraṇiyo ceva no ca nivaraṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, -pe- avigate nava, sahajātavārpaii pañhāvārepi sabbattha nava, nīvaraṇiyaṁ ceva no ca nīvaraṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇiyo ceva no ca nivaraṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ. avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhavārepi sabbattha ekaṁ nivāraṇaṁ ceva nīvaraṇasampayuttaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ceva nivaraṇasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupacacyā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha nava, nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto nīvaraṇiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nīvaraṇavippayuttaṁ anīvaraṇiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto anivāraṇiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)

nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇa vippayutto nīvaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā nīvaraṇa vippayuttaṁ anīvaraṇiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nivaraṇavippayutto anīvaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ abyākatañca nīvaraṇavippayuttaṁ anīvaraṇiyaṁ abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto nivaraṇiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, vipāke pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbā)

nīvaraṇa gocchaka kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

9. parāmāsa gocchaka kusala dukatikaṁ.
no parāmāsaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, parāmāsaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no parāmāsaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi parāmāsaṁ akusalañca no parāmāsaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca no parāmāso

[bjt page 1272 [\x 1272/]     ]
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na paccājāte pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttaṁ vāraṁpi vitthāretabbaṁ)

no parāmāso akusalo dhammo no parāmāsassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccanīyaṁpi anulomapaccanīyaṁpi paccanīyānulomaṁ pigaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

no parāmāsaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepipañhāvārepi sabbathe ekaṁ.

parāmaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aparāmaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca aparāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve. (sahajātavāropi pañhāropi vitthāretabbo) parāmaṭṭhaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho akusale dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, parāmaṭṭhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, aparamaṭṭhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca aparāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi parāmaṭṭhaṁ abyākātañca aparāmaṭṭhaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

parāmāsavippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, parāmāsasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve, avigate dve, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā dve, sabbattha dve. -pe- na vippayutte dve, (sahajātavāropi sampayuttavāropi vitthāretabbo)

[bjt page 1273 [\x 1273/]     ]
parāmāsasampayutto akusalo dhammo parāmāsasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, majjhali ca? aggali ca? ārammaṇādhipati anantare dve, sahajāte dve, upanissaye cattāri, āsevane dve. sahajāte dve, upanissaye cattāri, āsevane dve. sahajāte dve, āhāre dve. -pe- magge dve, -pe- parāmāsa vippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

parāmaṭṭaṁ ceva no ca parāmāsaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭo ceva no ca parāmāso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. parāmāsaṁ ceva parāmaṭṭhaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, parāmaṭṭhaṁ ceva no ca parāmāsaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. parāmāsañceva parāmaṭṭhaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ parāmaṭṭhaṁ ceva no ca parāmāsaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmaso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ) parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso akusalo dhammo parāmaṭṭhassa ceva no ca parāmāsassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho ceva no ca parāmāse abyākato dhamme uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. parāmasavippayuttaṁ parāmaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto parāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, parāmāsavippayuttaṁ aparāmaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto aparāmaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (lekiyalokuttara dukatikasadisaṁ sahajātavaropi pañhāvāropi vatthāretabbo)

[bjt page 1274 [\x 1274/]     ]
parāmāsavippayuttaṁ parāmaṭṭhaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca pāramāsavippayutto parāmaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sabbattha ekaṁ. parāmāsavippayuttaṁ parāmaṭṭhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto parāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. parāmāsavippayuttaṁ aparāmaṭṭhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto aparāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. parāmāsavippayuttaṁ parāmaṭṭhaṁ abyākataṁ ca parāmāsavippayuttaṁ aparāmaṭṭhaṁ abyākataṁca dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto parāmaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara dukatika sadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

parāmāsa gocchaka kusala sukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

10. mahantara kusala dukatikaṁ.
ārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, (yathā sappaccayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca evaṁ vitthāretabbaṁ) sārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā (yathā sappaccayaṁ akulasaṁ evaṁ kātabbaṁ) sārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. anārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. sārammaṇaṁ abyākatañca anārammaṇaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi. adhipatiyā pañca -pe- aññamaññe cha, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, -pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne dve, na magge nava, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā dve, na vigate dve. sārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. sārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. anārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve sārammaṇo abyākato dhammo sārammaṇasasa abyākatassa dhammassa adhipati, ārammaṇādhipati, sahajātādhipatipaccayena paccayo. anārammaṇo.

[bjt page 1275 [\x 1275/]     ]
abyākato dhammo sārammaṇassa abyākatassa dhammassa adhipati, ārammaṇādhipatipaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, anantare ekaṁ, -pesahajāte satta aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tiṇi. vipāke tiṇi, -pe- sampayutte ekaṁ, vippayutte dve, -pe-

cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no citte kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca citto kusalo ca no citte kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cittaṁ. kusalaṁ ca no cittaṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca no citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca sabbattha pañca, avigate pañca, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca, na pacchājāte pañca, na āsevane pañca, na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na vippayutte pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ) no citto kusalo dhammo no cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, no citto kusalo dhammo cittassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate pañca, na hetuyā nava, na ārammaṇe navava, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kakusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi pacacniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetatupaccayā, no cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca citto akusalo dhammo uppajji hetupaccayā, no cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca citto akusalo ca no citto akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cittaṁ akusalaṁ ca no cittaṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca no citto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe paññca. avigate pañca, (citta kusala dhamma sadisaṁ na hetuyāpi kātabbaṁ sahajatāvāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1276 [\x 1276/]     ]
cittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no citto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, no cittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no citto abyākato dhammo uppajjati hetupacacyā, no cittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca citto abyākato dhammo abyākate ca no citto abyākataṁ dhammaṁ paṭicca citto abyākato ca no citto abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cittaṁ abyākatañca no cittaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca no citto abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca. vipāke pañca, avagate pañca na hetuyā pañca ārammaṇe pañca. vipāke pañca, avigate pañca na hetuyā pañca, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā pañca, -pe- na kamme tīṇi, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, naindriye ekaṁ, na jhāne pañca, na magge pañca, na sampayutte tiṇi. na vippayutte pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

no citto abyākato dhammo no cittassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. (cittakusalasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

hetuyā tiṇi ārammaṇe nava. adhipatiyā nava, anantare nava, -pesahajāte pañca, purejāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke pañca, vippayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā nava.

cetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasika kusalo ca acetasiko kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, acetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṁ kusalañca acetasikaṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, avigate pañca, nādhipatiyā pañca, na purejāte pañca, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na vippayutte pañca, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

cetasiko kusalo dhammo cetasikassa kusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, ādimbhi tiṇi, sahajātādhipati majjhānulomikesu tisu majjhānulomikā yeva pañhā, sahajātādhipati, anantare nava, -pe-

[bjt page 1277 [\x 1277/]     ]
sahajāte pañca, upanissaye nava, āsavane nava, kamme tiṇi, āhare pañca, indriye pañca, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, atthiyā pañca, natthiyā nava. cetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati, hetupaccayā cetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko akusaloca acetasiko akusaloca dhammā uppajjanti hetupaccayā. acetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā acetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cetasikaṁ akusalañca acetasikaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca cetasiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (yathā kusala nayaṁ evaṁ, na hetupaccayāpi kātabbaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, cetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cetiso abyākato ca acetasiko abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. acetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. cetasikaṁ abyākatañcaacetasikaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca cetasiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, nādhipatiyā nava, (sabbe kātabbā) na kamme cattāri, na vipāke nava, nāhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, -pe- (sahajātavārādi vitthāretabbo)

cetasiko abyākato dhammo cetasikassa abyākatassa dhammassa hetupaccayane paccayo, hetuyā tiṇi. ārammane nava, adhipatiyā nava, sahajātādhipati, anantare nava, -pesahajāte nava, aññamaññe nava, nissaye nava, upanissaye nava, purejāta tiṇi. āsevane nava, kamme tiṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte pañca, atthiyā nava, -pecittasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate

[bjt page 1278 [\x 1278/]     ]
ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, cittasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamupayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārapi pañhāvārapi sabbattha ekaṁ, cittasampayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca citta sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasampayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetu paccayā cittasampayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutte abyākato ca cittavippayutto abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cittavippayuttaṁ ayākataṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, cittavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto abyākakato dhammo uppajjati hetupaccayā, cittavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto abyākato ca cittavippayutto abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cittasampayuttaṁ abyākatañca cittavippayuttaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca cittasampayuttaṁ abyākatañca cittavippayuttaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca cittavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasampayuttaṁ abyākataṁ ca cittavippayuttaṁ abyākataṁca dhammaṁ paṭicca cittasampayutto abyākato ca cittavippayutto abyākatoca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, aññamaññe cha, purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ. kamme nava, vipāke nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, -pe- na purejāte -pe na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne dve, na magge nava na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, -pe(sahajātavārādi vitthāretabbo)

cittasampayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. cittasampayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cittavippayutto abyākato dhammo cittasampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, ārammaṇādhipati anantare ekaṁ, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta, upanissaye dve, purejāte

[bjt page 1279 [\x 1279/]     ]
ekaṁ, pacchājāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme tiṇi, vipāke tiṇi, āhāre cattāri, indriye cha, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte dve, -pe-

cittasaṁsaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, citta saṁsaṭṭhaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca citta saṁsaṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, citta saṁsaṭṭhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca citta saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. no cittasaṁsaṭṭhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no citta saṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. citta saṁsaṭṭhaṁ saṁsaṭṭhaṁ abyākatañca no citta saṁsaṭṭhaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (yathṛ cittasampayuttaṁabyākatasadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvaraṁpi vitthāretabbaṁ)

citta samuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca citta samuṭṭhāno kusalo ca no cittasamuṭṭhāno kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasamuṭṭhānaṁ kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhānaṁ kusalañca no cittasamuṭṭhānaṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, ārammaṇe pañca. sabbattha pañca, avigate pañca, na adhipatiyā pañca, na purejāte pañca. -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca, -pe-na vippayutte pañca, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo cittasamuṭṭhānassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, samanantare nava, sahajāte pañca, -peupanissaye nava, āsevane nava, kamme tīṇi, āhāre pañca, indriye pañca jhāne tīṇi. magge tīṇi, sampayutte pañca, atthiyā pañca, -pecittasamuṭṭhānaṁ akusalaṁ

[bjt page 1280 [\x 1280/]     ]
dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi no citatasamuṭaṭhānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno akusalo dhammo, uppajjati hetupaccayā. cittasamuṭṭhānaṁ akusalañca no cittasamuṭṭānaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (yathā kusalattaka sadisaṁ, sahajātavāreṁpi pañhāvāraṁsi vitthāretabbaṁ)

cittasamuṭṭānaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca citta samuṭṭhāno abyākato dhammo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no cittasamuṭṭhānaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no citta samuṭṭhāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. cittasamuṭṭhānaṁ abyākatañca no cittasamuṭṭhānaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca no cittasamuṭṭhāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, sabbattha nava. purejāte pañca, āsevane pañca, -pe- avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke cha, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne cha, na magge nava, na sampayutte cha, na vippayutte cha, no natthiyā cha, nano vigate cha, (sahajātavāraṁpi sampayuttavārapi vitthāretabbaṁ)

cittasamuṭṭhāno abyākato dhammo cittasamuṭaṭhānassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. cittasamuṭṭhāno abyākato dhatmmā cittasamuṭṭhānassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, sabbattha nava, purejāte nava, pacchājāte nava, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre nava, cittasamuṭṭhānaṁ mūlaṁ. no cittasamuṭṭhānassa kabaḷikāro āhāro kātabbo. no cittasamuṭṭhāno cittasamuṭṭhānassa kabaḷikāro āhāro ghaṭane majjhe kabaḷikāro āhāro indriye nava, rūpajīvitindriyaṁ ekaṁ, jhāne tīṇī, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā nava, vigate nava, avigate nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

cittasahabhūtaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no

[bjt page 1281 [\x 1281/]     ]
cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu kusalo ca no cittasahabhu kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasahabhuṁ kusalaṁ ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, cittasahabhuṁ kusalañca no vittasahabhuṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) citatasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasahabhuṁ akusalañca no cittasahabhuṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca cittasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cittasahabhuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu abyṛkato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. no cittasahabhuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā cetasika duka mulā tiṇi gamanā. evaṁ imepi tiṇi gamanā kātabbā sahajatāvāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cittānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no cittānupārivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cittānuparivattiṁ kusalaṁ ca no cittānuparivattiṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cittānuparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi no cittānuparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittānuparivattiṁ akusalañca no cittānuparivattiṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) [t - 10]

[bjt page 1282 [\x 1282/]     ]
cittānusaparivattiṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā cetasikaṁ duka sadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhāno kusalo ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṁsaṭṭhāsamuṭṭhānaṁ kusalaṁ ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (yathā mahanantara duke cetasika kusalasadisaṁ tattakā eva pañhā sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ akusalañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (cetasikaṁ akusala sadisaṁ sahajātavaraṁpipañahāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁhaṭṭhasamuṭṭhāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ abyākataṁ dhammaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ abyākatañca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, purejāte pañca, āsevane pañca, kamme nava, -pe- avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, -pe- na kamme cattāri, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, indriye ekaṁ, na jhāne cha, na magge

[bjt page 1283 [\x 1283/]     ]
nava, na sampayutte tiṇi, na vippayutte cha, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno abyākato dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭānassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, ettha chasu sahajātādhipati. anantare nava, sabbattha nava. purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme tiṇi, vipāke nava, āhāre nava. indriye nava, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte pañca, vippayutte pañca atthiyā nava, avigate nava, hetu nava, ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā nārammaṇe nava, (yathākusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānasahabhuṁ kusalaṁ ca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca. (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭānasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānasahabhuṁ akusalañca no cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānasahabhuṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, (sahajatavāraṁpi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbaṁ)

cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ sahabhuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu abyākato dhammo uppajjati hetupacca.

[bjt page 1284 [\x 1284/]     ]
hetuyā nava. ārammaṇe nava, avigate nava, (cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaabyākata sadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbaṁ) cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittassasaṭṭhasamuṭṭānānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi no cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭānānuparivattiṁ kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, cittasaṁsaṭṭānānuparivattiṁ kusalañca no cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānānuparivattiṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbaṁ)

cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattiṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānaṁ abyākata sadisaṁ sahajātavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

ajjhattikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro kusale dhammo uppajjati hetupaccayā bāhiraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, bāhiraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, bāhiraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko kusalo ca bāhiro kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, ajjhattikaṁ kusalañca bāhiraṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca bāhiro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (cittaduka dasikaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) ajjhattikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, bāhiraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, bāhiraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. bāhiraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko akusalo ca bāhiro akusalo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, ajjhattikaṁ akusalañca bāhiraṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca bāhiro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca. (cittaduka sadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1285 [\x 1285/]     ]
ajjhattikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi bāhiraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi ajjhattikaṁ abyākatañca bāhiraṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, -peaññamaññe pañca, purejāte pañca, āsevane pañca, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe ṇava, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne pañca, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte pañca, no natthiyā nava, no vigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbaṁ)

bāhiro abyākato dhammo bāhirassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava ajjhattiko bāhirassa gacchaṇa kāle sahajātādhipati, majjhe tisupi sahajatādhīpati anantare nava, sahajāte nava, aññamaññe pañca, nissaye nava, upanissaye nava, purejāte nava, ārammaṇa purejātaṁ pi vatthu purejātaṁ pi, pacchājāte nava, āsevane nava, bāhiro abyākato dhammo bāhirassa abyākatassa dhammassa kammapaccayā, tiṇi vipāke nava, āhāre nava, tiṇṇannaṁ kabaḷikāro āhāro. indriye nava, tiṇṇannaṁ rūpa jīvitindriyaṁ sampayutte pañca, vippayutte nava, atthiyā nava, -pe-

no upādā kusalaṁ paṭicca no upādā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ no upādā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādā akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbathe ekaṁ, upādā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no upādā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, no upādā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no upādā abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā.

no upādā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, no upādā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādā abyākato ca no upādā abyākato ca dhammā

[bjt page 1286 [\x 1286/]     ]
uppaccanti hetupaccayā, upādā abyākatañca no upādā abyākatañca dhammaṁ paṭicca no upādā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. ārammaṇe tīṇī, -peaññamaññe pañca -pe- purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ, kamme pañca, avigate pañca, na hetuyā pañca, na ārammaṇe tiṇi na adhipatiyā pañca, -pe- na kamme tiṇi na vipāke tiṇi na āhāre tiṇi, na indriye tiṇi. na jhāne tīṇi, na magge pañca, na sampayutte tiṇi, na vippayutte tīṇi, no natthiyā tiṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavāraṁ pi sampayuttavāraṁ pi vitthāretabbaṁ)

no upādā abyākato dhammo upādā abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi. upādā abyākato dhammo no upādā abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. no upādā abyākato dhammo no upādā abyākatassa dhammassa ārammaṇe dve, no upādā abyākato dhammo no upādā abyākatassa adhipati tiṇi paṭhame dve pi adhipati dvīsu sahajatādhipati anantare ekaṁ, sahajāte pañca, aññamaññe pañca, nissaye pañca, upādā abyākato dhammo no upādā abyākatassa dhammassa upanissaye dve, purejāte tīṇi. pacchājāte tiṇi, āsevane ekaṁ, kamme tiṇi, nipāke tiṇi, āhāre cha, indriye satta, jhāne tiṇi, magge tiṇi, sampayutte ekaṁ, vippayutte cattāri, atthīyā nava.

anupādinnaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, abbattha ekaṁ, sahajātavārepi sañhāvārepi ekaṁ, (sappaccaya kusala sadisaṁ) anupādinnaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno akusalo dhammo uppajjati hetupaccaya, hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādinnaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādinno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnaṁ abyākatañca anupādinnaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca anupādinno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinenna khandhe ca mahābhūte ca paṭicca citta samuṭṭhānaṁ hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā ekaṁ -pe- purejāte dve,

[bjt page 1287 [\x 1287/]     ]
āsevane ekaṁ, kamme pañca vipāke pañca, avigate pañca, na hetuyā pañca, na ārammane cattāri, na adhipatiyā pañca, -pe na purejāte cattāri, na kamme ekaṁ, na vipāke dve, na āhāre dve, na indriye dve, na jhāne dve, na
magge pañca, na sampayutte cattāri, na vippayutte dve, no natthīyā cattāri, novigate cattāri (sahajātavārādi vitthāretabbo)

upādinno abyākato dhammo upādinnassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi anupādinno abyākato dhammoanupādinnassa abyākatassa dhammassa hetu paccayena paccayo hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, upādinnamūlaṁka dve, anupādinnamulakaṁ dve. anupādinno abyākato dhammo anupādinnassa abyākatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, ekaṁ anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte pañca, aññamaññe dve, nissaye pañca, upanissaye cattāri, upādinno abyākato dhammo upādinnassa abyākatassa dhammassa purejāta ārammaṇa pure vatthupure dve pañhā anupādinno abyākato dhammo anupādinnassa dve. ārammaṇa purejātaṁ yeva ghaṭanā dve, ārammaṇa purejātaṁ pi vatthupurejātaṁ pi cha, pacchṛjāte cha, āsevane ekaṁ, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre nava, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte dve, vippayutte cha, atthiyā nava, natthīyā vigate cattāri, avigate nava, -pe- na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, thatupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri.

mahantara kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

11. upādāna gocchaka kusala dukatikaṁ.
no upādānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno akusalo ca no upādāno akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi upādānaṁ

[bjt page 1288 [\x 1288/]     ]
akusalañca no upādānaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, uvigate nava, no upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā, na hetuyā ekaṁ. na adhipatiyā nava, na purejāte nava, -pe- na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

upādāno akusalo dhammo upādānassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā nava, ārammane ṇava, adhipatiyā nava, no upādāna mulake tiṇi. sahajātādhipati, anantare nava, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, no upādāna mulake āhāre tiṇi. indri tiṇi jhāne magge nava, sampayutte nava, atthīyā nava, no upādānaṁ abyṛkataṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepipañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, lekiyalokuttara kusala sadisaṁ. (sahajātavāraṁ pi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

upādāniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāre pi pañhāvāre pi sabbattha ekaṁ.

upādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādāniyaṁ abyākato dhammaṁ paṭicca anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā anupādāniyaṁ abyṛkataṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo abyākato ca anupādāniyo abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, upādāniyaṁ abyākataṁ ca anupādāniyaṁ abyṛkataṁ ca dhammaṁ paṭicca upādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, uvigate pañca, (lokiya lokuttara abyākata sadisaṁ sahajātavāropi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1289 [\x 1289/]     ]
upādāna vippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāna vippayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajatavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādānasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi upādāna vippayuttaṁakusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, dve upādānasampayuttaṁ akusalañca upādāna vippayuttaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha, sabbattha cha, avigate cha, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā cha, na kamme cattāri, na vipāke cha, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

upādānasampayutto akusalo dhammo upādānasampayuttassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tīṇi hetuyā cha, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, upādānasampayuttamulake tīṇi. sahajātādhīphita upādāna vippayutte ekaṁ, unantare nava, samanantare nava, sahajāte cha, aññamaññe cha. nisasaye cha, upanissaye nava, āsevanenava, kamme cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cattāri, magge cattāri, sampayutte cha, athiyo cha, natthiyā nava, vigate nava, avigate cha, upādāna vippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādāniyaṁ ceva no ca upādānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭiccupādānavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe okaṁ, avigate ekaṁ, sahajata vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādāniyaṁ ceva no ca upādānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo ceva no ca upādāno kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe okaṁ, unigate ekaṁ, ṣaśajātavārepi pañhāvārepi sabbathe okaṁ, upādānaṁ ceva upādāniyaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīni. upādāniyaṁ ceva no ca upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo ceva no ca upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca apādāniyeṁ ceva no ca upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo ceva no ca upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. upādānaṁ ceva upādāniyaṁ ca akusalañca upādāniyaṁ ceva no ca upādānaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca upādāno ceva upādāniyo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (imaṁ gamanaṁ upādānaṁ akusalaṁ sadisaṁ. sahajātavāraṁ pi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbaṁ).

upādāniyaṁ ceva no ca upādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo ceva no ca upādāniyo abyākato dhammo uppajjati

[bjt page 1290 [\x 1290/]     ]
hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, upādānaṁ ceva upādāna sampayuttaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno ceva upādānasampayutto ca akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi upādānasampayuttaṁ ceva no ca upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca uppajjati hetupaccayā, tiṇi upādānaṁ ceva upādāna sampayuttaṁ ca akusalañca upādānasampayuttaṁ ceva no ca upādānaṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca upādāno cevaupādāna sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate nava, (imaṁ gamanaṁ upādāna akusala sadisaṁ) idha pana hetu paccayā idaṁ nānaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha nava. upādānavippayuttaṁ upādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāna vippayuttaṁ anupādāniyaṁkusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāna vippayutto anupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, uvigate dve, (lokiya lokuttara kusala duka sadisaṁ. sahajāta vāraṁ pi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbā)

upādānavippayuttaṁ upādāniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādāna vippayutto upādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ. upādāna vippayuttaṁ upādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutteṁ anupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, upādānavippayuttaṁ anupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi upādānavippayuttaṁ upādāniyaṁ paṭicca upādānavippayutto upādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, lokiya lokuttara abyākata sadisaṁ (sahajātavāraṁ pi pañhāvāraṁ pi sabbattha vitthāretabbā)

upādāna gocchaka kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

12. kilesa gocchaka kusala dukatikaṁ
no kilesaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kilesaṁ akusalaṁ

[bjt page 1291 [\x 1291/]     ]
dhammaṁ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no kilesaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kilesaṁ akusalañca no kilesaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, sabbattha nava, avigate nava, kilesaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchaṁ paṭicca vicikicchāsahagato mohā, uddhaccaṁ paṭicca uddhaccasahagato mohā, no kilesaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati na hetu, vicikiccṛsahagato moho, uddhachcasahagato moho, kilesaṁ akusalañca nokilesaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vicikiccasahagate khandhe ca vicikicchañca paṭicca paṭicca vicikicchāsahagato moho, uddhaccañca paṭicca vicikicchāsahagato moho, na hetuyā tīṇi. na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na paccājāte nava, na āsevane nava, na kamme tiṇi, na vipāke nava, na vippayutte nava, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

kileso akusalo dhammo kilesassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, majjhe tiṇi. sahajātādhipati anantare nava, samanantare nava, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi, indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge nava, sampayutte nava, no kilesaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no kileso abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, āramamane ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatavāre pi pañhāvāre pi sabbattha ekaṁ.

saṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, asaṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, lokiya lokuttara kusala sadisaṁ (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁ pi vitthāretabbā)

saṁkilesikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saṁkilesikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā asaṁkilesikaṁ abyākataṁ dhammaṁ

[bjt page 1292 [\x 1292/]     ]
paṭicca asaṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi saṁkilesikaṁ abyākatañca asaṁkilesikaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara abyākata sadisaṁ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

asaṁkiliṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saṁkiliṭṭha akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. asaṁkiliṭṭhaṁ abyākata dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kilesavippayuttaṁ kusala hetu paccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāre pi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kilesasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kilesasampayuttoakusalo dhammo uppajjati hetu pacyā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ kilesa vippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saṁkilesikaṁ ceva no ca kilesaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭiccasaṁkilesiko ceva no ca kileso kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ. ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kilesaṁ ceva saṁkilesikaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ceva saṁkilesiko ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. saṁkilesikaṁ ceva no ca kilesaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko ceva no ca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. kilesaṁ ceva saṁkilesikaṁ ca akusalaṁ ca saṁkilesikaṁ ceva no cakilesaṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca kileso ceva saṁkilesiko ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, kilesa akusala sadisaṁ (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1293 [\x 1293/]     ]
saṁkilesikañceva no ca kilesaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilesiko ceva no ca kileso abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kilesaṁceva saṁkiliṭṭhaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ceva saṁkiliṭṭho ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi saṁkiliṭṭhaṁ ceva no ca kilesaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi kilesañceva saṁkiliṭṭhaṁ ca akusalaṁ ca saṁkiliṭṭhaṁ ceva no ca kilesaṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca kileso ceva saṁkiliṭṭho ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (kilesa akusalasadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi sabbattha vitthāretabbaṁ)

kilesaṁ ceva kisesasampayuttaṁ ca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ceva kilesasampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi kilesasasampayuttañceva no ca kilesaṁakusalaṁ dhammaṁ paṭicca kilesasampayutto ceva no ca kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. kilesaṁ ceva kilesasampayuttaṁ ca akusalaṁ ca kilesa sampayuttañceva no ca kilesaṁ akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca kileso ceva kilesa sampayutto ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava. avigate nava, (kilesa akusala sadisaṁ sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

kilesa vippayuttaṁ saṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto saṁkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, kilesavippayuttaṁ asaṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kilesa vippayutto asaṁkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaṁ sahajatāvārepi pañhavārepi vitthāretabbaṁ)

kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto saṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, kilesavippayuttaṁ asaṁkilesikaṁ abyakataṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto asaṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ abyākatañca kilesavippayuttaṁ asaṁkilesikaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca kilesa vippayutto saṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetu

[bjt page 1294 [\x 1294/]     ]
paccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, lokiya lokuttara abyākatasadisaṁ (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

kilesa gocchaka kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

13. paṭṭhikusala dukatikaṁ.
na dassanena pahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, dassanena pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, dassanena pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho, na dassanena pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā dve, na purejāte dve, na kamme dve, na vipāke dve, na vippayutte dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbo akusalo dhammo dassanena pahātabbassa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo na dassanena pahātabbo akusalo dhammo na dassanena pahātabbassa akusalassa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi, dassanena ekaṁ, na dassanena dve, udhīphatiyā tiṇi. dhassanena pahātabba mulakaṁ ekaṁ. na dassanena dve, ārammaṇādhīphati, sahajātādhipati, ekārammaṇādhīpati, anantare dve, dassana mulakaṁ na dassanena ekaṁ, samanantare dve, sahajāte dve, -pe- upanissaye tiṇi, āsevane dve, kamme dve, āhāre dve, -pe- sampayutto dve. atthiyā dve, natthīyā dve, -pe- na dassanena pahātabbaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

[bjt page 1295 [\x 1295/]     ]
na bhāvanāya pahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, bhāvanāya pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (dassanena pahātabba akusala sadisaṁ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

na bhāvanāya pahātabbaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, na dassanena pahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. dassanena pahātabba hetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dassanena pahātabba hetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na dassanena pahātabba hetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabba hetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ akusalañca na dassanena pahātabbahetukaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabba hetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi na dassanena dve, ghaṭane ekaṁ, hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, sabbattha cha, avigate cha, dassanena pahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na dassanena pahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve, na adhipatiyā cha, -pe- na kamme cattāri, na vipāke cha, na vippayutte cha, (sahajāvārādi vitthāretabbā)

dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo dassanena pahātabba hetukassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā tīṇi, dassane ekaṁ

[bjt page 1296 [\x 1296/]     ]
na dassanena dve, anantare nava, samanantare nava, sahajāte cha, -pe- upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, -pesampayutte cha, natthiyā nava, -pe na dassanena pahātabbahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajāta vārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi, pañhāvārepi sabbattha ekaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko akusale dhammo uppajjati hetupaccayā na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cattāri, ārammaṇe cha, avigate cha, (dassanenahetuka akusalasadisaṁ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

savitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, avitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, avitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ kusalañca avitakkaṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca savitakko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha, sabbattha cha, avigate cha, na adhipatiyā cha, na purejāte cha, -pe- na kamme cattāri, -pe- na vippayutte cha, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

savitakkaṁ kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, savitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, savitakko kusale dhammo savitakakassa kusalassa avitakka ca kusalassa ca dhammassa

[bjt page 1297 [\x 1297/]     ]
hetupaccayena paccayo, avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. savitakko kusalo dhammo savitakkassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. avitakko kusalo dhammo avitakkassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. savitakko kusalo ca avitakko kusalo ca dhammā savitakkassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, heṭṭā tisu sahajātādhipati, avitakko ekaṁ, sahajātādhipati, anantare nava, samanantare nava, sahajāte cha, upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, induye cattāri, jhāne cha, magge cha, natthiyā nava, vigate nava, avigate cha, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa evaṁ vitthāretabbaṁ)

savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko akusale ca avitakko akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, avitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakekā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkaṁ akusalañca avitakkaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, sabbattha pañca, avigate pañca, savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, avitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, savitakkaṁ akusalañca avitakkaṁ akulañca dhammaṁ paṭicca savitakko akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā tīṇi, na adhipatiyā pañca, na kamme tiṇi, -pe- na vippayutte pañca, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

savitakko akusalo dhammo savitakkassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, -pe- sahajāte pañca, upanissaye nava, āsevane nava, kamme tiṇi, āhāre tiṇi. -pe- jhāne pañca, magge pañca, sampayutte pañca atthiyā pañca, natthiyā nava. [t - 11]

[bjt page 1298 [\x 1298/]     ]
savitakkaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca savitakko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi avitakkaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca avitakko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi savitakkaṁ abyākatañca avitakkaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca savitakko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi. na adhipatiyā nava, na purejātenava, na kamme cattāri, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge nava, na sampayutte tīṇi. na vippayutte cha, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbā)

savitakko abyākato dhammo savitakkassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. avitakko abyākato dhammo avitakkassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. savitakko abyṛkato dhammo savitakkassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, sabbattha nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, pacchājāte tiṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke nava, āhāre cattāri, -pe- jhāne nava, magge nava, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthi nava, tthiyā nava, vigate nava, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

savicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca savicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi avicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca avicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. savicāraṁ kusalañca avicāraṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca savicāro kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha. avigate cha, (savitakka duka kusala sadisaṁ. sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbā)

savicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi avicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, savicāraṁ akusalañca avicāraṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (savitakka duka kusala sadisaṁ. sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbā)

[bjt page 1299 [\x 1299/]     ]
savicāraṁ abyākaṁ dhammaṁ paṭicca savicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi avicāraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca avicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi. savicāraṁ abyākatañca avicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava. vipāke nava, avigate nava, (savitakka duka kusala sadisaṁ. sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbā)

savicāro abyākato dhammo savicārassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, -pemagge cattāri, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā nārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

sappitakaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sappītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sappītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko kusalo ca appītako kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, appītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, appītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sappītikaṁ kusalañca appītikaṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca sappītikaṁ kusalañca appītikaṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca sappītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, sabbattha cha, avigate cha, na adhipatiyā cha, na purejāte cha, na kamme cattāri, na vippayutte cha, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbā)

sappītiko kusalo dhammo sappītikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. appītiko kusalo dhammo appītikassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. sappītiko kusalo dhammo sappītikassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, cattāri sahajātādhipati, anantare nava, samanantare nava, sahajāte cha, upanissaye nava, āsevane nava, kamme cattāri, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne cha, magge cattāri, sampayutte cha, atthiyā cha, natthiyā nava, vigate nava, avigate cha, na hetuyā nava na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattikaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1300 [\x 1300/]     ]
sappikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. appatikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. sappītikaṁ akusalañca appītikaṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca sappītiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha, ārammaṇe cha, avigate cha, (kusala sadisaṁ. sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbā)

sappikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. appatikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca appītiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. sappītikaṁ abyākatañca appītikaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca sappītiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, purejāta cha, āsevane cha, avigate nava, na hetuyā nava, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, -pe- na kamme cattari, na vipāke nava. na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na maggenava, na sampayutte tīṇi, na vippayutte cha, (sahajātavārādi vitthāretabbā)

sappitakā aaibyākato dhammo sappītikassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, anantare nava, -pesabbattha nava, upanissaye nava, purejāte tiṇi, paccājāte tīṇi, āsevane nava, kamme cattāri, vipāke nava, āhāre cattāri, indriye cattāri, jhāne nava, magge cattāri, sampayutte cha, vippayutte pañca, atthiyā nava, pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca (kusalaṁpi abyākataṁpi sappitika sadisaṁ) sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca (kusalaṁpi akusalaṁpi abyākataṁpi sappitika sadisaṁ) akusalaṁ dhammaṁ paṭicca paccaniye na hetuyā ekaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca paccaniyo na hetuyā nava, -pe- na jhāne cha, kātabbā paccaniye pañhāvāre kusalākusale indriye jhāne cha, pañhāvāre abyākate nava.

upekkhāsahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca cha, (sappītika duka sadisaṁ) upekkhāti nānā upekkhā. abyākate na hetuyā nava, na jhāne cha, upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca cha, upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato na hetu na upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsasahagato na hetu na upekkhāsahagataṁ akusalaṁ upekkhāsahagato na hetupaccayā, upekkhāsahagatañca na upekkhāsahagatañca upekkhāsahagato na hetu na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā nava, (evaṁ sabbattha akusalaṁ vitthāretabbaṁ sappitika

[bjt page 1301 [\x 1301/]     ]
sadisaṁ) upekkhāsahagataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato nava pañcā (sappitikaabyākatasadisaṁ) pañhāvāre kusalākusala indriye jhāne cha, abyākate nava.

kāmāvaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, -pe- na vippayutte dve, -pe(sahajātavārādi vitthāretabbo)

kāmāvacaro kusalo dhammo kāmāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, kāmāvacare ekaṁ, na kāmāvacare dve, anantare tiṇi. kāmāvacare dve, na kāmāvacare ekaṁ, -peupanissaye cattāri, āsevane tiṇi. kamme dve, āhāre dve. -pe- natthiyā tiṇi, avigate dve, kāmāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kāmavacāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvāropi sabbattha ekaṁ, kāmāvacaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na kāmāvacaraṁ abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na kāmāvaracaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, -pe- aññamaññe cha, -pe- purejāte dve, āsevane deva, avigate nava, na hetuyā ekaṁ. na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā nava, -pe na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte tiṇi, na vippayutte dve, no natthiyā tīṇi, no vigate tiṇi, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

kāmāvacaro abyākato dhammo kāmāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, kāmāvacare ekaṁ, na kāmāvacare tīṇi, kāmāvacare sahajātādhipati yeva. anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte satta, aññamaññe cha, nissaye satta. upanissaye cattāri, purejāte dve. paccājāte dve, āsevane tiṇi, kamme cattāri, vipāke cattāri, āhāre cattāri, sampayutte dve, vippayutte tiṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, -pe-

[bjt page 1302 [\x 1302/]     ]
rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammane dve, sabbathe dve. na adhipatiyā dve, -pe- na purejāte ekaṁ, na āsevane ekaṁ, na vippayutte ekaṁ, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

rūpāvacaro kusalo dhammo rūpāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, rūpāvacare ekaṁ, sahajātādhipati yeva. na rūpāvacare dve, anantare tiṇi. rūpāvacare ekaṁ, na rūpāvacare dve, samanantare tiṇi sahajāte dve, -peupanissaye cattāri, āsevane tiṇi. kamme dve, -peatthiyā dve, natthiyā tiṇi, -pe- na rūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sabbattha ekaṁ, rūpāvacaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na rūpāvacaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe cattāri, avigate nava, (yathā kāmāvacara na kāmavacara na kāmāvacaraṁ abyākata sadisaṁ) ettakā yeva pañhā, heṭṭhā parikaṁ parivatti. (sahajātāraṁpi pañhāvāraṁpi sabbattha vitthāretabbā)

rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na arūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuya dve, ārammaṇe dve, avigate dve, nādhipatiyā dve, -pe na vippayutte dve, sahajātavārādi vitthāretabbo.

rūpāvacaro kusalo dhammo arūpāvacarassa kusalassa dhammassa hetupaccayena pacayo hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā tiṇi anantare tiṇi. sahajāte dve, upanissaye cattāri, āsevane tiṇi. kamme dve, atthiyā dve, natthiyā tiṇi, na arūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ sabbattha ekaṁ. arūpāvacaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacero abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na arūpāvacaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpāvacaraṁ abyākatañca na arūpāvacaraṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca na arūvāvacaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca,

[bjt page 1303 [\x 1303/]     ]
ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā dve, na purejāte cattāri, na kamme dve, na vipāke pañca, na āhāre ekaṁ, -pe- na vippayutte dve, no vigate tiṇi, (sahajātavārādi vitthāretabbo)

arūpāvacaro abyākato dhammo arūpāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. na arūpāvacaro abyākato dhammo na arūpāvacarassa abyākatassa dhammassa hetupacacayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi. arūpāvacara mule dve. na arūpāvacare ekaṁ, adhipatiyā cattāri, arūpāvacara mule tiṇi. na arūpe ekaṁ, anantare cattāri, -pe- sahajāte pañca, aññamaññe dve. nissaye satta, upanissaye cattāri, purejāte dve, pacchājāte dve, āsevane tiṇi, kamme cattāri, vipāke dve, -pesampayutte dve, vippayutte tīṇi, atthiyā satta, natthiyā cattāri, -pe-

pariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, apariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca apariyāpanno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (lokiya lokuttara kusaladasisaṁ. sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo) pariyāpannaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, pariyāpannaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. apariyāpannaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca apariyāpanno abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (lokiya lokuttara abyākata sadisaṁ. sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi sabbattha vitthāretabbā)

niyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, (lokiya lokuttara duka sadisaṁ. sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) aniyyānikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, aniyyānikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko

[bjt page 1304 [\x 1304/]     ]
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

niyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, (lokiya lokuttara kusala sadisaṁ sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbā) niyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca niyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, sabbattha dve. avigate dve, na hetuyā ekaṁ. na adhipatiyā dve, na purejāte ekaṁ, na kamme dve, -pe- na vippayutte ekaṁ, (sahajātavāradi vitthāretabbo) niyato akusalo dhammo niyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, aniyato akusalo dhammo aniyatassa akusalassa dhammassa hetupaccayane paccayo, hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā dve, niyate sahajātādhipati, dutiye ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, anantare dve, -peupanissaye cattāri, āsevane dve, kamme dve, avigate dve, -peaniyataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

sauttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anuttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo) sauttaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. sauttaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anuttaraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anuttaro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ lokiyalokuttaraabyākatasadisaṁ)

araṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate

[bjt page 1305 [\x 1305/]     ]
ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbathe ekaṁ, araṇo abyākato dhammo araṇassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

saraṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, kamme dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo) saraṇaṁ dukkhāya vedanāya sampayutataṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, saraṇaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dukkhāya vedanāya sampayatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbeṁ) saraṇaṁ akukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo adukkhamasukhāya vedanāya sasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ adukkhamasukhāya vodanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetayo dve, ārammaṇe dve, avigate dve. (sahajātavārepi pañhavārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

saraṇa vedanā dukatikaṁ niṭṭhitaṁ.

araṇaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca saraṇo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ vipākadhammaṁ paṭicca araṇo vipākadhammedhammo uppajajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbā)

[bjt page 1306 [\x 1306/]     ]
araṇaṁ nevavipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca araṇo nevavipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepipañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

araṇaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. araṇaṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo anupādinnupādāniyā dhmaimo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca (sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ)

saraṇaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo saṁkiliṭṭasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatāvārepi apañhāvārepi sabbattha ekaṁ. araṇaṁ asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo asaṁkileṭṭaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.
saraṇaṁ savitakkasaviraṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ savitakka savicāreṁ dhammaṁ paṭicca araṇo savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) araṇaṁ avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. avigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. araṇaṁ avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca araṇo avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ.

[bjt page 1307 [\x 1307/]     ]
saraṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo pītihagato dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca araṇopītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo)

saraṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo sukhasahagato savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ sukhasahagataṁ savicāreṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbo) saraṇaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāretabbo)

saraṇaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañahāvārepi sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. araṇaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. araṇaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ. (sabbattha vitthāretabbaṁ)

saraṇaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo

[bjt page 1308 [\x 1308/]     ]
ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve. avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe vitthāretabbaṁ) araṇaṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ nevaācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ. avigate ekaṁ, sahajātavarepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

araṇaṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saraṇaṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca āraṇo asekho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo neva sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve. adhipatiyā pañca, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

saraṇaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve. avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) araṇaṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saraṇaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo) saraṇaṁ mahaggatārammaṇaṁdhammaṁ paṭicca saraṇo mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāropi pañhāvāropi vitthāretabbo)

araṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi,

[bjt page 1309 [\x 1309/]     ]
sabbattha ekaṁ, saraṇaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo hīno dhammo uppajjati hetupcayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. araṇaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajatavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saraṇaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. aranaṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo samattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigateekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saraṇaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha vitthāretabbo) araṇaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ avigate ekaṁ, sahajatāvārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, araṇaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ. avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. saraṇo uppanno dhammo saraṇassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, saraṇo uppanno dhammo araṇassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. saraṇo uppanno dhammo saraṇassa uppannassa ca araṇassa uppannassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. araṇo uppanno dhammo araṇassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, araṇo uppanno dhammo araṇassa uppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe dve, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) saraṇo paccuppanno dhammo saraṇassa paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi. araṇo paccuppanno dhammo araṇassa paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. teyā

[bjt page 1310 [\x 1310/]     ]
cattāri ārammaṇe dve, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

saraṇaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) saranaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, araṇaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthārebbaṁ) saraṇaṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, araṇaṁ paccappannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) saraṇaṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi araṇaṁ ajjhāttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) saraṇaṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca saraṇo bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi araṇaṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca araṇo bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, hetuyā ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) saraṇaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, araṇaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi sapañhāvārepi sabbattha vitthāretabbo)

saraṇaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) aranaṁ anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu

[bjt page 1311 [\x 1311/]     ]
paccayā, hetu ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ saraṇaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. araṇaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. saraṇaṁ anidassana appaṭighañca araṇaṁ anidassana appaṭighañca dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) saraṇo anidassana appaṭigho dhammo saraṇassa anidassana appaṭighassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. saraṇo anidassana appaṭigho dhammo araṇassa anidassanaappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyācattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta, na hetuyā satta, na ārammaṇe satta. hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomapaccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

piṭṭhi kusala dukatikaṁ niṭṭhitaṁ

dukatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1312 [\x 1312/]     ]
4. tikaduka paṭṭhānaṁ

1. kusalahetu tikadukaṁ.
kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusale hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi, anantare tīṇi, samanantare tīṇi, sahajāta tiṇi, aññamaññe tīṇi, nissayetīṇi, upanissaye tiṇi, purejāte tiṇi āsevane tīṇi, kamme tiṇi, vipāke ekaṁ, āhāre tīṇi, avigate tiṇi. kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayā, abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetudhammo uppajjati na adhipatipaccayā. na adhipatipaccayā. na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tīṇi, na āsevane tīṇi, na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tīṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi, sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṁsaṭṭhavārepi sampayuttavārepi sabbattha tīṇi.

kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusale hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo hetu dhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, tiṇi. abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. kusalo hetu dhammo kusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, -pe- kusalo hetu dhammo abyākatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena

[bjt page 1313 [\x 1313/]     ]
paccayo, tīṇi. akusale hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, -pe- abyākato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tīṇi. kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, dve kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa sahajāta paccayena paccayo. kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. kusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. kusalo hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo. akusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. akusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. akusalo hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayane paccayo, tiṇi. abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo kusalassa hetussa abyākato hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo ayākatassa hetussa dhammassa vipākapaccayena paccayo, tīṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, āsevane tiṇi, vipāke ekaṁ, indriye dve, magge dve, sampayutte tiṇi, atthiyā tīṇi, natthiyā pañca, vigate pañca, avigate tīṇi,

kusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajātapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo, kusalo hetudhammo akusalassa hetussa dhammassa ārassaṇapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo, kusalo hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo akusalo hetu dhammo akusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sahajāta [t - 12]

[bjt page 1314 [\x 1314/]     ]
paccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, akusalo hetudhammo kusalassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo, akusalo hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. upanissayapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, abyākato hetudhammo abyākatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, sahajāta, upanissaya pcayena paccayo tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anulomaṁ paccaniyaṁpi pcaniyānulomaṁpi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusale na hetudhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na hetu ca abyākato na hetu paca dhammā uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na hetu ca abyākato na hetuca dhammā uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na hetuñca abyākataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ na hetuñca abyākataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na hetu dhammo uppajjati ārammaṇāpaccayā, akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā nava, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi. nissaye nava, upanissaye tiṇi, purejāte tiṇi. āsevane tīṇi. kamme nava, vipāke ekaṁ, āhāre nava, indriye nava, jhāne nava, magge nava, sampayutte tiṇi, vippayutte nava, atthiyā nava, natthiyā tiṇi, vigate tīṇi, avigate nava.

abyātaṁ ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā, kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṁ na

[bjt page 1315 [\x 1315/]     ]
hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, kusalaṁ na hetuñca abyākataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato nahetudhammo uppajjati hetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte satta, na pacchājāte nava, na āsevane nava, na kamme tīṇi, na vipāke nava, na āhāre ekaṁ, na indriye ekaṁ, na jhāne ekaṁ, na magge ekaṁ, na sampayutte pañca, na vippayatte tiṇi, no natthiyā pañca, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

kusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, kusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, akusale na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, akusalo na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. akusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, abyākatato na dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. abyākato na hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, abyākato na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. cattāri. akusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tīṇi.

abyākato na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. abyākato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tīṇi. kusalo na

[bjt page 1316 [\x 1316/]     ]
hetu dhammo kusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, kusalo na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, akusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. akusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, abyākatato na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi.

kusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, kusalo na hetudhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, kusalo na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, kusalo na hetu dhammo akusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. akusalo na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, akusalo na hetu dhammo abyākatassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. abyākato na hetudhammo abyākatassa na hetussa dhammassa upanisyapaccayena paccayo abyākato na hetudhammo kusalassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. abyākato na hetudhammo upanissayapaccayena paccayo abyākato na hetudhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajāta nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejāte tiṇi. pacchājā tiṇi, āsevane tiṇi, kamme satta, vipāke ekaṁ, āhāre satta, indraye satta, jhāne satta, magge satta, sampayutte tiṇi, vippayutte pañca, atthiyā terasa, natthiyā satta, vigate satta, avigate terasa. na hetuyā paṇnarasa. na ārammaṇe paṇṇarasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā nava, na hetaku paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattikepañhāvāraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusala hetu tikadukaṁ naṭṭhitaṁ.

2. vedanā hetu tikadukaṁ.
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ hetu dhammaṁ paṭicca sukkhāya vedanāya

[bjt page 1317 [\x 1317/]     ]
sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tiṇi. vipāke dve, avigate tiṇi. na adhipatiyā tiṇi. na purejāte dve, na paccājāte tiṇa, na āsevane tiṇi, navipāke tiṇi, na vippayutte dve, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi. na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi, (sahajātavāraṁpi -pesampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

sukhāya vedanāya sampayutto hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhāya vedanāya sampayutto hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. dukkhāya vedanāya sampayutto hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, āsevane tiṇi. vipākedve, indriye magge dve, sampayutte tiṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā cha, vigate cha, avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi. na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetu dhammaṁ paṭicca sukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi. na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi. na purejāte dve, na paccājāte tiṇa, na āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke

[bjt page 1318 [\x 1318/]     ]
tiṇi, na vippayutte dve, (sahajātavāraṁpi -pesampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. dve. dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo. dve. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. tiṇi.

[bjt page 1319 [\x 1319/]     ]
sukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa upanissayapacceyena paccayo, tiṇi dukkhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. tiṇi. adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetudhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. tīṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā pañca, anantare satta. samanantare satta. sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tīṇi, upanissaye nava, āsevane tiṇi, kamme aṭaṭha, vipāke tiṇi, āhāre tiṇi. indriye tiṇi, jhāne tīṇi, magge tiṇi, sampayutte tīṇi, atthiyā tiṇi, natthiyā satta, vigate satta, avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇapaccacayā hetuyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe nava, yathākusalattike pañhāvāraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ

vedanā hetūtikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

3. vipāka hetu tikadukaṁ.
vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhamma dhammo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammedhammeṁ hetu dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi, āsevane dve, kamme tiṇi, vipāke ekaṁ, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi. na purejāte tiṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi. na vipāke dve, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṁ pi sampayutatvāraṁ pi paṭiccavārasadisaṁ. vitthāretabbaṁ)

vipāko hetudhammo vipākassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, vipāka dhammadhammo hetu dhammo vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, neva vipāka na vipaka dhammadhammo hetudhammo ne vipāka na vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo vipāko hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipāke hetu dhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipāko hetudhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipākadhammadhammo hetudhammo vipākadhammadhammassa

[bjt page 1320 [\x 1320/]     ]
hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, vipākadhammadhammo hetudhammo vipākassahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipākadhammadhammo hetudhammo neva vipāka na vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, neva vipāka na vipākadhammadhammo hetudhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi.

vipāko hetu dhammo vipākassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, vipāko hetudhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, vipāko hetudhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo vipākadhammo hetudhammo vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. dve. neva vipāka na vipākadhammadhammo hetudhammo neva vipāka na vipākadhammadhammassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā cha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte aññamaññe tiṇi. nissaye tiṇi, upanissaye nava, āsevane dve, vipāke ekaṁ, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetu paccayāna ārammaṇe tiṇi na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko na hetu ca no ca vipāka na vipākadhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, vipākadhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo na hetu ca neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipākaṁ na hetuñca neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipākadhammadhammaṁ na hetuñca neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ na hetuñca dhammaṁ

[bjt page 1321 [\x 1321/]     ]
paṭicca neva vipoka na vipākadhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte terasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye pañca. purejāte tiṇi, āsevane dve, kamme terasa, vipāke nava, āhāre terasa, -pesampayutte pañca, avigate terasa.

vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayā, nava vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā nava, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā terasa, na anantare pañca, na samanantare pañca, na aññamaññe pañca, na upanissaye pañca, na purejāte dvādasa, na pacchājāte terasa, na āsevane terasa, na kamme dve, na vipāke pañca, na vippayutte tīṇi, (sahajātavāraṁ pi sampayuttavāraṁ pi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

vipāko na hetu dhammo vipākassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipāko na hetudhammo vipākadhammadhammassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipāko na hetudhammo neva vipāka na vipākadhammadhammassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, vipākadhammadhammo na hetu dhammo vipākadhammassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi. neva vipāka na vipādhammadhammo na hetudhammo neva vipaka na vipakadhammadhammassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi vipāko na hetudhammo vipākassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. cattāri vipākadhammadhammo na hetudhammo vipākadhammadhammassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. tiṇi neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetu dhammo neva vipāka na vikadhammadhammassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, neva vipāka na vipākadhammadhammo na hetudhammo vipākassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo. tiṇi vipāko na hetudhammo vipākassa na tessa dhammassa anantarapaccayena paccayo, dve.

vipākadhammadhammo na hetudhammo vipākadhammadhammassa na hetussa dhammassa anantarapaccayenapaccayo, dve. neva vipāka

[bjt page 1322 [\x 1322/]     ]
na vipākadhammadhammadhammo na hetudhammo neva vipāka na vipāka dhammadhamssa na hetussa nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi ārammane nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta, nissaye terasa, upanissaye nava, āsevane dve, kamme nava, vipāke tiṇi. āhāre satta. indriye nava, jhāne satta, magge satta. sampayutte tiṇi. vippayutte pañca, atthiyā terasa, avigate terasa, na hetuyā soḷasa, na ārammaṇe soḷasa hetupaccayā na ārammaṇe neva, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabba)

vipākahetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

4. upādinnahetu tikadukaṁ.
upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnuanupādāniyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnaanupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinna anupādāniyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi adhipatiyā dve, vipāke dve, na adhipatiyā tiṇi. na purejāte tiṇi, na āsevane tiṇi. na vipāka dve, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

upādinnupādāniyo hetudhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena pacayo anupādinnupādāniyo hetudhammo anupādāniyo hetudhammo anupādinna anupādāniyassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyo hetudhammo upādinupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, apādinnupādāniyo hetu dhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo hetudhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa adhipatipccayena paccayo, anupādinnupādāniyo hetudhammo

[bjt page 1323 [\x 1323/]     ]
anupādinnupādāniyassa hetussa adhipatipaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinna anupādāniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. anupādinana anupādāniyo hetudhammo anupādinna anupādāniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo upādinnupādāniyo hetudhammo upādinnupādāniyassa hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinnaanupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.

upādinnupādāniyo hetudhammo upādinnupādāniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. upādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo upādinnupādāniyo hetudhamme anupādinnaanupādāniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, anupādinnupādāniyo hetudhammo anupādinnupādāniyassa hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo tiṇi. anupādinna anupādāniyo hetudhammo anupādinna anupādāniyassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, tiṇi -pe- hetuyā tiṇi, ārammaṇe pañca, adhipatiyā cattāri, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, āsevane dve, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe pañca, (yathā kaasalattike, pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, apādinnupādāniyaṁ na hetudhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo na hetuṁ ca anupādinnupādāniyo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnaṁ anupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaanupādāniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭi anupādiccannupādāniyo na hetudhammo uppajjati

[bjt page 1324 [\x 1324/]     ]
hetupaccayā anupādinnaanupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetu ca anupādinnaanupādāniyo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, upādinnupādāniyaṁ na hetuñca anupādinnupādāniyaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anupādinnupādāniyaṁ na hetuñca anupādinna anupādāniyaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā.

upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati ārammaṇapacacayā anupādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo nahetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, anupādaninnaanupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinna anupādāniyo na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā pañca, anantare tiṇi, samanantare tiṇi, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye nava, upanissaye tiṇi. purejāte tiṇi, āsevane dve, kamme nava, vipāke nava, avigate nava, upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ paṭicca apādinnupādāniyo na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā pañca, na ārammaṇe cha, hetupaccayā na ārammaṇe cha, na hetupaccayā ārammaṇe dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

upādinnahetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

5. saṁkiliṭṭhahetu tikadukaṁ
saṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ hetu dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asaṁkiliṭṭha saṁkakilesikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi avigate tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi. na vipāke tiṇi. na vippayutte tiṇi. (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ) saṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo saṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkililaṭṭhasaṁkilesikassa hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesike

[bjt page 1325 [\x 1325/]     ]
hetudhammo asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko hetudhammo saṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve. asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve. asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo saṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo saṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo. asaṁkilaṭṭhasaṁkilesiko hetudhammo saṁkiliṭṭasaṁkilesiksasa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikassahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo dve saṁkiliṭṭasaṁkilesiko hetudhammo saṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, cha. saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko hetudhammo saṁkilaṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassasa upanissayapaccayena paccayo. saṁkilaṭṭha saṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭha saṁkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭasaṁkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, tiṇi. asaṁkilaṭṭhaasaṁkilesiko hetudhammo asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikassa hetussa dhammassa upanissayapaccayane paccayo, dve hetuyā tiṇi, ārammaṇe paññaca, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, āsevane tiṇi, vipāke dve, indriye dve, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe aṭṭha, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

saṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca saṁkilaṭṭhasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, saṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭasaṁkilesiko na hatu ca asaṁkilaṭṭhasaṁkilesiko na hetu ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā asaṁkiliṭṭa saṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko na

[bjt page 1326 [\x 1326/]     ]
hetudhammo uppajjati hetupaccayā. asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭeasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ na hetuñca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asaṁkilaṭṭha saṁkilesikaṁ na hetuñca asaṁkiliṭṭa asaṁkilesikaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, saṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, asaṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁna hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkilaṭṭasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ na hetuṁ paṭicca asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare tīṇi. samanantare tiṇi. sahajāte nava, aññamaññe tiṇi. nissaye nava, upanissaye tiṇi, purejāte tiṇi, āsevane tiṇi. kamme nava, vipāke pañca. āhāre nava. avigate nava, asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, no vigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na hetudhammo saṁkiliṭṭasaṁkilesikassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve, asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na hetudhammo asaṁkiliṭṭasaṁkilesikassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve, asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko na hetudhammo asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. dve, saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na hetudhammo saṁkiliṭṭha saṁkilesikassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. asaṁkilaṭṭasaṁkilesiko na hetudhammo asaṁkilaṭṭaasaṁkilesikassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. ārammaṇe cha, adhipatiyā aṭṭha, anantare satta, samanantare satta, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye aṭṭha, āsevane tiṇi, kamme satta, vipāke cattāri, āhāre nava, avigate terasa, na hetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇapaccayā

[bjt page 1327 [\x 1327/]     ]
na hetuyā cha, na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

saṁkiliṭṭha hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

6. savitakka hetu tikadukaṁ
savitakkasaviraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro hetudhammo uppajjati hetupaccayā, avitakka vicāramattaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto hetu dhammo uppajjati hetu paccayā, avitakkaavicāraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi. avigate tiṇi. na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi. na paccājāte tiṇi, na āsevane tiṇi. na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi. (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) savitakkasaviro hetudhammo savitakkasavirassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, avitakkavicāramatetā hetudhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, savitakkasaviro hetudhammo savitakka savicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, savitakkasavicārā hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. savitakkasavicāro hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkavicāramatto hetudhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkavicāramatto hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo avitakkaavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, avitakkaavicāro hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, savitakkasavicāro hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. avitakkavicāramatto.

[bjt page 1328 [\x 1328/]     ]
hetudhammo avitakkavicāramattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi avitakkaavicāro hetudhammo avitakka avicārassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo tiṇi.

savitakkasavicāro hetudhammo savitakkasavicārassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, nava. hetuyā tiṇi. ārammaṇe cha adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi upanissaye nava, āsevane pañca, vipāke tiṇi. avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammane tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakakavicāramatto na hetu savicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, dve savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti savicaro ca nahetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cattāri, savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakakvicāramatto na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha. savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicārona hetu ca avitakka vicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta avitakkavicāramattaṁ na hetuṁ paccayā, ekaṁ avitakkavicāramattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve, avitakkavicāramattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi avitakkavicāramattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakka avicaro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cattāri avitakkavicāramattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, pañca avitakkaavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, avitakka avicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo.

[bjt page 1329 [\x 1329/]     ]
uppajjati hetupaccayā dve. avitakkaavicāreṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi avitakkaavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cattāri avitakkaavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetuca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca avitakkaavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha avitakka avicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetucca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāretto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicārona hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi savitakkasavicāraṁ na hetuñcaavitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetuca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cattāri savitakkasavicāraṁ nahetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitatsavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cha, savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, satta. avitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve, avitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. avitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na [t - 13]

[bjt page 1330 [\x 1330/]     ]
hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cattāri, avitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakakavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca savitakkasavicāraṁ na hetuṁ ca avitakkavicāramattaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkavicāramattaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro na hetudhammo upajjati hetupaccayā, dve. savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkavicāramattaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicārā na hetu ca avitakka avicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkavicāramattaṁ na hetuñcaavitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro na hetudhammo uppajjati hetupaccayā dve. savitakkasavicārāṁ na hetuñca avitakkavicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetudhammo uppajjajati ārammaṇapaccayā, tiṇi avitakkavicāramattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, cattāri, avitakkaavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, pañca. savitakkasavicāreṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi. avitakka vicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, cattāri, savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakkavicāramattaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, ekaṁ. savitakkasavicāraṁ na hetuñca avitakka vicāramattaṁ na hetuñca avitakkaavicāraṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, ekaṁ.

teyā sattatiṁsa, ārammaṇe enavisaṁ, adhipatiyā tevisa, anantare ekavisa, sahajāte satattiṁsa, aññamaññe aṭṭhavisa,

[bjt page 1331 [\x 1331/]     ]
nissaye sattatiṁsa, upanissaye ekavisaṁ, purejāte ekādasa, āsevane ekādasa, kamme sattiṁsa, vipāke, āhāre, indriye, jhāne, magge sattatiṁsa, sampayutte ekavisa, vippayutte sattatiṁsa, avigate sattatiṁsa na hetuyā tettiṁsa, na ārammaṇe satta. hetupaccayā na ārammaṇe satta, na hetupaccayā ārammaṇe cuddasa (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

savitakkavicāro na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, savitakkasavicaro na hetudhammo avitakakavicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, savitakkasavicāro na hetudhammo avitakkaavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri. avitakkavicāramatto na hetudhammo avitakka vicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatto na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto na hetudhammo avitakka avicārassa nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri. avitakkaavicāro na hetudhammo avitakkaavicārassa na hetussa dhammassa āramamṇapaccayena paccayo, avitakkaavicaro na hetudhammo savitakkavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkaavicāro na hetudhammo avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pañca. avitakka vicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā savitakka savicāressa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicāro na hetu ca dhammā avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccāyo. avitakkavicāramatto na hetu ca avitakkaavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri. savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicārematto na hatu ca dhammā avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāro na hetu ca avitakkavicāramatto na hetu ca dhammā avitakkaavicārassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri.

savitakkasavicaro na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, satta avitakkavicāramatto na

[bjt page 1332 [\x 1332/]     ]
hetudhammo avitakkavicāramattassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca. avitakkaavicāro na hetudhammo avitakakaavacirassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca savitakka savicāro na hetudhammo savitakka savicārassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo savanantarapaccayena paccayo, savitakkasavicāro na hetudhammo savitakkasavicārassa na hetussa dhammsa upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇe ekavisa, adhipatiyā tevisa, anantare pañcavīsa, savanantare pañcavīsa, sahajāte tiṁsa, aññamaññe aṭṭavisa, nissaye tiṁsa, upanissaye pañcavīsa, purejāte pañca, paccājātepañca, āsevane ekavisa, kamme ekādasa, vipāke ekavisa, āhāre ekādasa, avigate tiṁsa, na hetuyā pañcatiṁsa, na ārammaṇe pañcatiṁsa, na adhipatiyā pañcatiṁsa, ārammaṇapaccayā na hetuyā ekavisa, na hetupaccayā ārammaṇe ekavisa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vithoretabbaṁ)

savitakkahetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

7. piti hetu tikadukaṁ
pītisahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sukhasahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato hetudhamme uppajjati hetupaccayā, tiṇi, upekkhāsahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. upekkhāsahagaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, pītisahagataṁ hetuṁ ca sukhasahagataṁ hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca pītisahagato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā dasa, ārammaṇe dasa, avigate dasa, na adhipatiyā dasa, na purejāte dasa, napacchājāte dasa, na āsevane dasa, na vipāke dasa, na vippayutte dasa, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

pītihagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi sukhasahagato hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi upekkhasahagato hetu dhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, ekaṁ pītisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammā pītisahagatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi pītisahagato hetudhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato hetu dhammo

[bjt page 1333 [\x 1333/]     ]
sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pihitasahagato hetudhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo patisahagato hetudhammopītisahagatassa hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri sukhasahagato hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato hetudhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, sukhasahagatohetudhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, sukhasahagato hetudhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri, upekkhāsahagatato hetudhammo upekkhāsahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu dhammo pītisahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhasahagato hetu dhammo sukhasahagatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri. pītisahagato hetu ca sukhasahagato hetu ca dhammā pītisahagatassa hetussa dhammassa arammaṇapaccayena paccayo, cattāri pītisahagato hetudhammo patisahagatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyā dasa, ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā soḷasa, anantare soḷasa, samanantare soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa, upanissaye soḷasa, vipāke dasa, avigate dasa, na hetuyā soḷasa, na ārammaṇe soḷasa, hetupaccayā na ārammaṇe dasa, na hetupaccayā ārammaṇe soḷasa (yathā kusalattike pañhāvāraṁ, evaṁ vitthāratabbaṁ)

pītihagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pitisahagata na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sukhasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sukhasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, upekkhāsahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ na hetuṁ casukhasahagataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hatu dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ na hetuṁ ca sukhasahagataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca sukhasahagatona hetudhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ na hetuṁ ca sukhasahagata na hetuṁ ca

[bjt page 1334 [\x 1334/]     ]
dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pītisahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi. sukhasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tīṇi. upekkhāsahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato na hetudhammo uppajja ārammaṇapaccayā, pītisahagataṁ na hetuṁ ca sukhasahagataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca pītisahagato na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi. hetu dasa, ārammaṇe dasa, adhipatiyā dasa, anantare dasa, avigate dasa. na hetuyā dasa, na adhipatiyā dasa, (sahajātāreṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

pītisahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa ca sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sukhasahagato na hetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, upekkhāsahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa ca sukhasahagatassa hetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na
hetu ca dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cattāri.
pītisahagato na hetudhammo pītisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena paccayo, cattāri. sukhasahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena paccayo, cattāri. upekkhāsahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa

[bjt page 1335 [\x 1335/]     ]
adhipatipacaccayena paccayo, cattāri. pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetuca dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa adhipatipacaccayena paccayo, cattāri. pītisahagato na hetu ca dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa anantarapacaccayena paccayo, upanisasayapaccayena paccayo, cattāri, sukhasahagato na hetudhammo sukhasahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo, cattāri. upekkhāsahagato na hetudhammo upekkhāsahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo, cattāri, pītisahagato na hetu ca sukhasahagato na hetu ca dhammā pītisahagatassa na hetussa dhammassa upanissayapacaccayena paccayo, cattāri, ārammaṇe soḷasa, adhipatiyā soḷasa, sahajāte dasa, aññamaññe dasa, nissaye dasa, upanissaye soḷasa, āhare dasa, avigate dasa, na hetuyā soḷasa, na ārammaṇe soḷasa, na adhipitayā soḷasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā soḷasa, na hetupaccayā ārammaṇe soḷasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

pitihetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

8. dassana hetu tikadukaṁ
dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tiṇi, sabbattha tiṇi. vipāke ekaṁ, avigate tiṇi na adhipitayā tiṇi, na purejāte tiṇi. na vippayutte tiṇi, (sahajāta vāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbo hetu dhammo dassanena pahātabbassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi dassanena pahātabbo hetudhammo dassanena pahātabbassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā cha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi. nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, āsevane tiṇi. vipāke ekaṁ, indriye ekaṁ, magge ekaṁ, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe aṭṭha, hetu paccayā na ārammaṇe

[bjt page 1336 [\x 1336/]     ]
tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvaraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo na hetu ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu ca dhammo uppajjati hetu paccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanā pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbe na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo na hetu ca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṁ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjita hetupaccayā.

dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate, nava, neva dassanena na bhāvanā pahātabbo na hetudhammo uppajjati na hetu paccayā, dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ

[bjt page 1337 [\x 1337/]     ]
dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, dassanena pahātabbaṁ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuñca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ. (sahajāta vāraṁpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbo na hetudhammo dassanena pahātabbassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dassanena pahātabbo na hetudhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na bhāvanāya pahātabbo na hetudhammo bhāvanāya pahātabbassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. neva dassasanena na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātatabbassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayenapaccayo, tiṇi. ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, avigate terasa, nahetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā aṭṭha, na hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

dassanahetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

9. dassanena pahātabbahetuka tikadukaṁ.
dassanena pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na vippayutte tiṇi (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ) dassanena pahātabbahetuko

[bjt page 1338 [\x 1338/]     ]
hetu dhammo dassanena pahātabbahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā cha, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe aṭṭha, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. avigate nava, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, no vigate pañca, hetupaccayā naārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) dassanena pahātabbahetuko na hetudhammo dassanena pahātabbahetukassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve. bhāvanāya pahātabbahetuko na hetudhammo bhāvanāya pahātabbahetukassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko na hetudhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. ārammaṇe aṭṭha, adhipatiyā dasa, avigate terasa, nahetuyā cuddasa, na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā aṭṭha, na hetu paccayā ārammaṇe aṭṭha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbahetuka hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

10. ācayagāmi hetu tikadukaṁ.
ācayagāmi hetuṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmihetudhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ hetu dhammaṁ paṭicca apacayagāmi hetudhammo uppajjati hetupaccayā, nevācayagāmiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi, adhipatiyā tiṇi,

[bjt page 1339 [\x 1339/]     ]
ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. apacayagāmi hetudhammo apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. sabbattha tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na āsevane dve, na vipāke tīṇi, na vippayutte tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. apacayagāmi hetudhammo apacayagāmissa dhammassa hetupaccayena paccayo. nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ācayagāmi hetudhammo necavācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. apacayagāmi hetudhammo ācayacayagāmi hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. apacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo āvacayagāmissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati, sahajātādhipati, apacayagāmi hetudhammo apacayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati apacayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ācayagāmi hetudhammo ācayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. ācayagāmi hetudhammo apacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccane paccayo, ācayagāmi hetudhamemmā nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayenapaccayo, apacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevācayagāmi nāpacayagāmi hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe cha, adhipatiyā cha, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, āsevane tiṇi, vipāke ekaṁ, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha na ārammaṇe aṭṭha, hetupaccayā na

[bjt page 1340 [\x 1340/]     ]
ārammaṇe tiṇi na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

ācayagāmiṁ na hetudhammaṁ paṭicca ācayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā ācayāgāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāvācayagāmi nāpaccayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. ācayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi nahetu ca nevācayagāmi nāpaccayāmi na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, apacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi na hetu ca nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ na hetuñca nevācayagāminapapaccayagāmiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpaccayāgami hetudhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ na hetuñca nevācayagāmi nāpacayagāmi na hetuñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. ācayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, apacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āpacayagāmi na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, nevācayagāmināpacayagāmaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayāgāmi na hetudhammo, uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā nava, nevācayagāmi na apacayagāmiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayāgāmināpacayagāmi na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā. ācayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpaccayagāmi na hetudhammo uppajjati ne ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā cha, no vigate pañca, hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

ācayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ācayagāmi na hetudhammo nevācāyagāmi nāpacayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, apacayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, apacayagāmi na hetudhammo

[bjt page 1341 [\x 1341/]     ]
nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nevācayagāmināpaccayagāmi na hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nevācayagāmi nāpacacayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. ācayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi apacayagāmi na hetudhammo āpacayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo apacayagāmi na hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, cattāri. nevācayagāmināpaccayagāmi na hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. ācayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, ācayagāmi na hetudhammo apacayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, ācayagāmi na hetudhammo nevācayagāmi nāpacayagāmissa na hetussa dhammassa ānantarapaccayena paccayo, apacayagāmi na hetudhammo nevācayagāmināpacayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevācayagāmināpacayagāmi na hetudhammo nevācayagāmi na apacayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevācayagāmināpacayagāmi na hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. ācayagāmina hetudhammo ācayagāmissa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇe satta. adhipatiyā dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajāte nava. aññamaññe tīṇi, nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, hetuyā paṇṇarasa, na ārammaṇe paṇṇarasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā satta, na hetupaccayā ārammaṇe satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

ācayagāmi hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

11. sekha hetu tikadukaṁ
sekaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sekho hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca asekho hetudhammo uppajjati hetupaccayā, nevasekhā nāsekhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhā nāseno na hetudhammo uppajjati hetupaccayā,

[bjt page 1342 [\x 1342/]     ]
hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na pacchājāte tiṇi. na āsevanetiṇi. na vipāke dve. na vippayutte tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi. (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi vitthāretabbaṁ) sekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, asekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, nevasekhānāsekho hetudhammo nevasekhā na asekhassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. sekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, asekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. nevasekhānāsekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, asekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo. asekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, nevasekhānāsekho hetudhammo nevasokhānāsekhassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, sekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. sokho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetusa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo asekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, asekho hetudhammo nevasekhānāsekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. dve. nevasekhānāsokho hetudhammo nevasokhānāsekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, nevasekhānāsekho hetudhammo sekhassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā pañca, anantare aṭṭha. samanantare aṭṭha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tīṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, avigate tiṇi, na hetuyā aṭṭha, na ārammaṇe aṭṭha, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1343 [\x 1343/]     ]
sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sekho na hetu ca nevasekhānāsokho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. asekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. neva sekhā nāsekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhā nāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ na hetuñca nevasekhānāsekhaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca nevasasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṁ na hetuñca nevasekhānāsekhaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sekho na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, asekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asekho na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, nevasekhānāsekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava. ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā nava, avigate nava, nevasekhānāsekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā tiṇi. no vigate pañca. hetupaccayā na ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, sahajatāvāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.

sekho na hetu dhammo neva sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, asekho na hetu dhammo neva sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, neva sekhā nāsekho na hetudhammo nenava sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, neva sekhā nāsekho na hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, neva sekhā nāsekho na hetu dhammo āsekhassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sekho na hetudhammo sekhassa na hetussa dhammassa adhīpatipaccayena paccayo, tiṇi. āsekho na hetudhammo āsekhassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. neva sekhā nāsekho na hetudhammo neva sekhā nāsekhassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena papaccayo, tiṇi. ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava,

[bjt page 1344 [\x 1344/]     ]
anantare aṭṭha, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nisasaye terasa, upanissaye aṭṭha, avigate terasa, na hetuyā cuddasa na ārammaṇe cuddasa, ārammaṇe na hetuyā pañca, na hetu paccayā ārammaṇe pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

sekha hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

12. paritta hetu tikadukaṁ.
parittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca paritto hetudhammo uppajjati hetu paccayā, mahaggataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) paritto hetudhammo paritassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, appamāṇo hetudhammo appamāṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo paritto hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇo hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve, paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. paritto hetu dhammo haggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. mahaggato hetudhammo mahaggatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo.

[bjt page 1345 [\x 1345/]     ]
mahaggato hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi appamāṇo hetudhammo apapmāṇassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo, appamāṇo hetudhammo parittassa hetussa dhammassa anantarapaccaye paccayo, tiṇi. paritto hetudhammo parittassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe cha, adhipatiyā pañca, anantare nava, samanantare nava, sahajāte tiṇi. aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe cha, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

parittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi. mahaggataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggataṁ na hetuyā dhammaṁ paṭicca paritto na hetuca mahaggato na hetu ca dhammo uppajjanti hetupaccayā tiṇi. appamāṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca paritto na hetu ca appamāṇo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. parittaṁ na hetuñca mahaggataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi parittaṁ na hetuñca appamāṇaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca paritto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, vigate pañca, avigate terasa, parittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca paritto na hetu dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, hetu paccayā na ārammaṇe pañca, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

paritto na hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, paritto na hetu dhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggato na hetudhammo mahaggatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggato na hetudhammo parittassa na [t - 14]

[bjt page 1346 [\x 1346/]     ]
hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇo na hetudhammo appamāṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, appamāṇo na hetudhammo parittassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccaye, tiṇi. paritto na hetudhammo parittassa nahetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantarenava, samanantare nava, sahajāte ekādasa, aññamaññe satta. nissaye terasa, upanissaye nava, avigate terasa, na hetuyā paṇṇarasa, na ārammaṇe paṇṇarasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā satta, na hetupaccayā ārammaṇe satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

paritta hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

13. parittārammaṇa hetu tikadukaṁ.
parittārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca parittorammaṇo hetudhammo uppajjati hetu paccayā, mahaggatārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā -pehetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, vigate tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi na pacchājāte tiṇi. na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) parittārammaṇo hetudhammo parittārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo hetudhammo mahaggatārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo hetudhammo appamāṇārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, parittārammaṇo hetudhammo parittārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo parittārammaṇo hetudhammo mahaggatārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo hetudhammo mahaggatārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, mahaggatārammaṇo hetudhammo parittārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo hetudhammo appamāṇārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇapaccayena

[bjt page 1347 [\x 1347/]     ]
paccayo, tiṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, upanissaye nava. avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava,
hetu paccayā na ārammane tiṇi, na hetu paccayā ārammaṇe satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

parittārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tiṇi. avigate tiṇi, parittārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo na hetu dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na vippayutte tiṇi, hetu paccayā na adhipatiyā tiṇi. na hetupaccayā ārammane tiṇi, (sahajātavāreṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) parittārammaṇo na hetudhammo parittārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, parittārammaṇo na hetu dhammo dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. mahaggatārammaṇo na hetudhammo mahaggatārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo na hetudhammo appamāṇārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, appamāṇārammaṇo na hetudhammo parittārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. parittārammaṇo na hetudhammo parittārammaṇassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ārammaṇe satta, adhipatiyā satta, anantare nava, samanantare nava, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇe paccayā na hetuyā satta, na hetu paccayā ārammaṇe satta. (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

parittārammaṇa hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

14. hīna hetuṁ dhammaṁ paṭicca hīno hetu dhammo uppajjati hetu paccayā. majjhimaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇītaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto hetudhammo uppajjati hetuccayā, hetuyā tiṇi,

[bjt page 1348 [\x 1348/]     ]
ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi. na pucchājāte tīṇi, na āsevane tiṇi. na vipāka tiṇi, na vippayutteta tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁ pi paṭiccavāra sadisaṁ) hīno hetu dhammo hīnassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, majjhimo hetu dhammo majjhimassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, paṇīto hetudhammo paṇitassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, hīno hetudhammo hīnassa hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccaye, hīno hetudhammo majjhissa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, majjhimo hetudhammo majajdhimassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, majjhimo hetu dhammo hīnissa hetussa dhammassa ārammaṇapacacayena pacayo, paṇīto hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa ārammaṇapacacayena paccayo, hīno hetudhammo hīṇassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, majjhimo hetudhammo hinassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, paṇite hetudhammo paṇitassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, dve. hīno hetu dhammo hinassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. dve. majjhimo hetudhammo majjhimassa hetussa dhammassa antarapaccayena paccayo, dve, paṇīto hetudhamme paṇitassa tiṇi, ārammaṇe pañca, adhipatiyā pañca, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye aṭṭha, avigatetiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammane tiṇi, na hetupaccā ārammaṇe pañca, (yathā kusalattiko pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) hīnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hīno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, (yathā saṁkiliṭṭatikadukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

hīna hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

15. micchatta hetu tikadukaṁ
micchattaniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca micchāttaniyato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sammattaniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato hetudhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca aniyato hetudhammo uppajjati hetupaccayā,

[bjt page 1349 [\x 1349/]     ]
hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā tīṇi, avigate tiṇi, na adhipitayā dve, na purejāte tīṇi. na pacchājāte tiṇi, na āsevane ekaṁ, na vipāke tiṇi, na vippayutte dve, (sahajātavāraṁ pi sampayuttavāraṁ pi paṭiccavāra sadisaṁ) micchattaniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, macchattiniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo micchattaniyatassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, samttaniyato hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa adhipati paccayena paccayo, dve. aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, miccattiniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, samattaniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyatato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo micchāttiniyatassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi.

micchāttaniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. micchattaniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, sammattaniyato hetudhammo sammattaniyatassa hetussa dhammassa upanissaya paccayena paccayo, sammatatniyato hetudhammo aniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo anitassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, aniyato hetudhammo micchattiniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. aniyato hetudhammo sammattiniyatassa hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. hetuyā tīṇi, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, upanisasaye satta, avigate tiṇi, na hetuyā satta, na na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kakusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1450 [\x 1450/]     ]
micchattiniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. sammattaniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sammattaniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca aniyato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sammattaniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato na hetu caaniyato na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca aniyato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. micchattaniyataṁ na hetuñca aniyataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca aniyato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, sammattaniyataṁ nahetuñca aniyataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca aniyato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, vipāke ekaṁ, avigate nava, aniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca aniyato na hetudhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammane pañca, na adhipatiyā tiṇi, no vigate pañca, hetupaccayāna ārammaṇe pañca, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ, ) micchattaniyato na haitudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. sammattaniyato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo anitassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo aniyatasasa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo miccattaniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, micchattaniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo, tiṇi. sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassana hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, sammatatniyato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayena tiṇi.

aniyatato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, micchattaniyato na hetudhammo aniyatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, sammattaniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato tassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo aniyato na hetudhammoaniyatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo micchattaniyatassa na hetussa

[bjt page 1351 [\x 1351/]     ]
dhammassa anantarapaccayena paccayo, aniyato na hetudhammo sammattaniyatassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, ārammaṇe pañca, adhipatiyā aṭṭha, anantare aṭṭa, samanantare aṭṭha, sahajāte nava, aññamaññe tiṇi, nissaye terasa, upanissaye satta. avigate terasa, na hetuyā terasa, na ārammaṇe terasa, na adhipatiyā terasa, ārammaṇapaccayā na hetuyā pañca, na hetupaccayā ārammaṇe pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)
micchatta hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

16. maggārammaṇa hetu tikadukaṁ.
maggārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi maggahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca magagahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. maggādhipatiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipita hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, maggārammaṇaṁ hetuñca maggāpatiṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. maggahetukaṁ hetuñca maggādhipatiṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā sattarasa, avigate sattarasa, na adhipatiyā sattarasa, na purejāte sattarasa, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) maggārammaṇo hetu dhammo dhammo maggārammaṇassa hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi. maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. maggādhipati hetu dhammo maggādhipatissa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo pañca, maggārammaṇo hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. maggahetukako hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggahetukassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi.

maggahetuko hetudhammo maggārammaṇasasa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. maggahetuko hetudhammo maggādhipitassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi maggādhipati hetudhammo maggādhipatisasa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. maggahetuko hetu ca maggādhīpati

[bjt page 1352 [\x 1352/]     ]
hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. maggārammaṇo hetudhammo maggārammaṇassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. maggahetuko hetudhammo maggahetukassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca, maggādhipati hetudhammo magagādhipatissa hetussa dhammassa adhipatipaccayenapaccayo, pañca. maggārammaṇo hetu ca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi, maggehetuko hetu camaggādhipati hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca. maggārammaṇo hetudhammo maggārammaṇaṣsa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. tiṇi maggādhipati hetu dhammo meggādhipitassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi. maggārammaṇo hetuca maggādhipati hetu ca dhammā maggārammaṇassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte sattarasa, aññamaññe sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavisa, avigate sattaraṣa, na hetuyāekavisa, na ārammaṇe satatarasa, hetu paccayā na ārammaṇe sattarasa, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tīṇi maggahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko na hetudhammo uppajjati hetu paccayā, maggahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipita na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, maggahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko na hetu ca maggādhipita na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. maggādhipatiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipita hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggādhipatiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetu paccayā, maggādhīpatiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, maggādhīpatiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā,

[bjt page 1353 [\x 1353/]     ]
maggādhipatiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca, maggārammaṇaṁ na hetuñca maggādhīphatiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṁ na hetuñca maggādhipatiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca maggādhīpatiṁ na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṁ na hetuñca maggādhipatiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca maggādhīpati na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggārammaṇaṁ na hetuñca maggādhipatiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. maggahetukaṁ na hetuñca maggādhipatiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, maggahetuka na hetuñca maggādhipatiṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, maggahetukaṁ na hetuṁ ca maggādhipatiṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca maggahetuko na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. hetuyā sattarasa, ārammaṇe sattarasa, avigate sattarasa, maggārammaṇaṅ na hetu dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo hetu dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā ekaṁ, na adhipatiyā sattarasa, na purejāte sattarasa, na pacchajāte sattarasa, na āsevane nava, na vipāke sattarasa, na vippayutte sattarasa, hetupaccayā na adhipatiyā sattarasa, na hetu paccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ. )

maggahetuko na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, maggahetuko na hetu dhammo maggādhipatissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo maggārammaṇassa na hetussa camaggādhipatissa na hetussa ca dhammassa ārammapaccayena paccayo, tiṇi. maggādhipita na hetu dhammo maggādhīpatissa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, maggādhipatina hetudhammo maggārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, magagādhipati na hetudhammo maggārammaṇassa na hetussa ca maggādhipatissa na hetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi.

maggahetuko na hetu ca magagādhipati na hetu ca dhammā maggārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapacacayena paccayo, tiṇi maggārammaṇo na hetu dhammo maggārammaṇassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi maggahetuko

[bjt page 1354 [\x 1354/]     ]
na hetudhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo maggārammaṇassa na hetusasa dhammassa adhipitapaccayena paccayo, maggahetuko na hetudhammo maggādhipatissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo pañca maggādhipati na hetudhammo maggādhipatissa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca. maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati na hetu ca dhammā maggārammaṇassa na hetussa dhammassa adhipitapaccayena paccayo, tiṇi. maggahetuko na hetu ca maggādhipita na hetu ca dhammā maggahetukassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, pañca maggārammaṇo na hetu dhammo maggārammaṇassa na hetussa dhambamassa anantarapaccayena pacayo, maggārammaṇo na hetudhammo maggādhipatissa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, maggārammaṇo na hetudhammo maggārammaṇaṣsa na hetussa ca maggādhipatissa na hetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo, maggāgādhipati na hetudhammo maggārammaṇassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. maggādhipati na hetudhammo maggārammaṇassa na hetussa ca maggādhipatissa na hetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo, maggārammaṇo na hetu ca maggādhipati nahetu ca dhammā maggārammaṇassa na hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo, tiṇi.

maggārammaṇo na hetudhammo maggārammaṇaṣsa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo tiṇi maggahetuko na hetu dhammo maggahetukassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, pañca. maggādhīpati na hetudhammo maggādhipatissa na hetussa dhammassa apanissayapaccayane paccayo, pañca maggārammaṇe na hetu ca maggādhīpati na te ca dhammā maggārammaṇeṣsa na hetussa dhammassa uphanissayapaccayena paccayo, tiṇi maggahetuko na hetu ca maggādhīpati na hetu dhammā maggahetukassa na hetussa dambmassa upanissayapaccayena paccayo, pañca ārammaṇe ṇava, udhīpatiyā ekavisa, unantare nava, sahanantare nava, ṣahajāte satatarasa, uññamaññe satatarasa, nissaye sattarasa, upanissayeekavisa, avigate sattarasa, na hetuyā ekavisa, na ārammaṇe eka visa, ārammaṇapaccayā na

[bjt page 1355 [\x 1355/]     ]
hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

maggārammaṇa hetu tikadukaṁ.

17. uppanna hetu tikadukaṁ
uppanno hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. uppannā hetu sampayuttakānaṁ hetūnaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe, anuppanno hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, anuppannā hetu cetopariyañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve, uppanno hetudhammo uppannassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi. sahajātavapaccayena paccayo, aññamaññe paccayena paccayo, nissayapaccayena paccaye. upanissayapaccayena paccayo, vipāka, indriya, magga, sampayutta, atthi -pe- avigatapacacayena paccayo. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye dve, avigate ekaṁ, na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe dve. (yathṛ kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. anuppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo uppādi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. anuppannona na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppādi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo uppanno na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, aññamañña, nissaya, upanissayapaccayena paccayo, anuppanno na hetudhammo anuppannassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, uppādi na hetudhammo uppannassa na hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, ārammaṇe tīṇī, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye tiṇi, avigate ekaṁ, na hetuyā tīṇi, ārammaṇe tīṇi,

[bjt page 1356 [\x 1356/]     ]
ārammaṇapaccayā na hetuyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi, paccuppanno hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo.

uppanna hetu tikadukaṁ niṭṭitaṁ.

18 atīta hetu tikadukaṁ
atīto hetudhammo paccuppannassa hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayena pacca yo, dve hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, adhīphatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissaye ekaṁ, upanissaye dve, vipāke ekaṁ, indriye ekaṁ, magge ekaṁ, sama payutte ekaṁ, atthīyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā dve, na ārammaṇe dve, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe dve, hetupaccayā na ārammaṇe okaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe dve, atīto na hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapacayena paccayo. anāgato na hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. paccuppanno na hetudhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā tīṇi, sahajāte ekaṁ, aññamaññe ekaṁ, nissayeekaṁ. upanissaye tiṇi, usevane ekaṁ, kamme dve, vipāke ekaṁ, indriye ekaṁ, magge ekaṁ, sampayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā tīṇi, na ārammaṇe thiṇī, urammaṇaphaccayā na hetuyā tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi.

atīta hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

19. atitārammaṇahetu tikadukaṁ
atītārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo hetudhammo uppajajjati hetupaccayā, anāgatārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, paccuppannārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, thatuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, na purejāte tiṇi, na pacchṛjāte tiṇi, na āsevane tīṇi, na vipāke tiṇi, na vippayutte dve, (sahajāta vāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

[bjt page 1357 [\x 1357/]     ]
atītārammaṇo hetudhammo atītārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. anāgatārammaṇo hetudhammo anāgatārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, phaccuppannārammaṇo hetudhatmmā paccuppannārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, atītārammaṇo hetudhammo atītārammaṇaṣsa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo atītārammaṇo hetudhammo anāgatārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. atītārammaṇo hetudhatammo paccuppannārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo anāgatārammaṇo hetudhammo anāgatārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi paccuppannārammaṇo hetudhammo paccuppannārammassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare cha, samanantare cha, sahajāte tiṇi, aññamaññe tiṇi, nissaye tiṇi, upanissaye nava, avigate tīṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, thatupaccayā na ārammaṇe tīṇi. na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) atītārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, paccuppannārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammano na hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā tiṇi, avigate tiṇi, na hetuyā tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na paccājā tiṇi. na āsevane tiṇi, na kamme tīṇi. na vipāke tīṇi, na jhāne ekaṁ, na magge tiṇi, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)
atītārammaṇo na hetudhammo atītārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi anāgatārammaṇo na hetudhammo anāgatārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi paccuppannārammaṇo na hetudhammo paccuppannārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi. na hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

atītārammaṇa hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1358 [\x 1358/]     ]
20. ajjhatta hetu tikadukaṁ.
ajjhattaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto hetudhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhā hetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve, ārammaṇe dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, na purejāte dve, na paccājāte dve, naāsevane dve, na vipāke dve, na vippayutte dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

ajhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. bahiddhā hetudhammo bahidadhā hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo, ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ajjhatto hetu dhammo bahiddhā hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, bahiddhā hetudhammo bahiddhā hetussa dhammassa ārammapaccayena paccayo bahiddhā hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo bahiddhā hetudhammo bahiddhā hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ajjhatto hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo. bahiddhā hetudhammo bahiddhā hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā dve, unantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye cattāri, hetupaccayā na ārammaṇe dve, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

ajjhattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattā na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. bahiddhā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, na hetuyā dve, na adhipatiyā dve, na vippayutte dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

ajjhatto na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ajjhatto na hetudhammo bahiddhā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bahiddhā na hetu dhammo bahiddhā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. bahiddhā na hetudhammo ajjhattassa na hetussa dhammassa ārammaṇa

[bjt page 1359 [\x 1359/]     ]
paccayena paccayo. ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, na hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, ārammaṇapaccayā na hetuyā cattāri, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri (yathā kusalattike paññahāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

ajjhatta hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

21. ajjhattārammaṇa hetu tikadukaṁ.
ajjhattarammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, dve, ārammaṇe dve, avigate dve, na adhipatiyā dve, na vipāke dve, na pacchājāte dve, āsevane dve, na vipāke dve, na vippayutte dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

ajhattārammaṇo hetudhammo ajjhattārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. bahiddhārammaṇo hetudhammo bahidadhārammaṇassa hetussa dhammassa hetupaccayenapaccayo, ajjhattārammaṇo hetudhammo ajjhattassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ajjharammaṇo hetu dhammo bahiddhārammaṇassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, bahiddhārammaṇo hetudhammo ajjhattārammaṇassa hetussa dhammassa ārammapaccayena paccayo dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, anantare cattāri, samanantare cattāri, upanissaye cattāri, avigate dve, na hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā na ārammaṇe dve, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

ajjhattārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. bahiddhārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) ajjhattārammaṇo na hetudhammo ajjhattārammaṇassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[bjt page 1360 [\x 1360/]     ]
ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi, anantare cattāri, upanissaye cattāri, avigate dve, na hetuyā cattāri, na ārammaṇe cattāri, ārammaṇapaccayā na hetuyā cattāri, na hetu paccayā ārammaṇe cattāri (yathā kusalattike paññahāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

ajjhattārammaṇa hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

22. sanidassana hetu tikadukaṁ.
anidassana appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavā sadisaṁ) anidassana appaṭigho hetudhammo anidassanaappaṭigho hetu dhammo anidassanaaappaṭighassa hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sabbattha ekaṁ, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

anidassanasappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetu paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassa appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetu paccayā, anidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetu paccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu ca anidassanasappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanissadanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetu

[bjt page 1361 [\x 1361/]     ]
paccayā, anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanasappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta. anidassanasappaṭighaṁ na hetuñca anidassanaappaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuñca anidassanaappaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuñca anidasasanaappaṭighe na hetuñca dhammaṁ paṭicca anidassanaappaṭigo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuñca anidassanaappaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. anidassanasappaṭighaṁ na hetuñca anidassanaappaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭiccaanidassanasappaṭigho na hetu ca anidasasnaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, anidassanasappaṭighaṁ na hetuñca anidassanaappaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca anidassanaappaṭigho na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. satta. anidassanaappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidissanaappaṭigho na hetudhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. hetuyā ekavisa, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekavisa, avigate ekavisa, na hetuyā ekavisa, na ārammaṇe ekavisa, hetupaccayā na ārammaṇe ekavisa, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) sanidassana sappaṭighona hetu dhammo anidassana appaṭighassa na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, anantare ekaṁ, samanantare ekaṁ, sahajāte ekavisa, upanissaye tiṇi avigate pañcavīsa, na hetuyā pañcavīsa, na ārammaṇe ekavisa, adhipatipaccayā na hetuyā nava. na hetupaccayā adhipatiyā nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

sanidassana hetu tikadukaṁ niṭṭhitaṁ [t - 15]

[bjt page 1362 [\x 1362/]     ]
1. kusala hetu gocchaka tikadukaṁ.
kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca kusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusale sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tiṇi, na paccṛjāte tiṇi. na āsevane tiṇi, na kamme tiṇi, na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayutatvāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa hetupaccayane paccayo abyākato sahetuko dhammo abyākatassa satekassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusale sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo sahetuko dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, kusalo sahetuko dhammo abyākatassa sahetukassa dhammamassa ārammaṇapaccayena paccayo, akusalo sahetukako dhammo akusalassa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato sahetuko dhatmmā abyākatassa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi kusalo sahetuko dhammo kusalassa sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, hetuyā tīṇi, ārammaṇenava, adhipatiyā satta, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, aññamaññe tīṇi, ṇīssaye tīṇi, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā na, ārammaṇe satta, hetupaccayāna ārammaṇe tīṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthṛretabbaṁ)

akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyṛkato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatoahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ ahetuko ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ahetukañca abyākataṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, avigate tiṇi, abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatoahetuko dhammo

[bjt page 1363 [\x 1363/]     ]
uppajjati na hetupaccayā, akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṁ ahetukañca abyākataṁ ahaitukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṁ ahetukañca abyṛkataṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, no vigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tīṇi, ka hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

akusalo ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusale ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. abyākato ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. abyākato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. akusale ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. akusalo ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo abyākato ahetuko dhammo abyākatassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo abyākato ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa anantarapaccayenapaccayo akusalo ahetuko dhammo akusalassa ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte tiṇi, aññamaññe ekaṁ, nissaye cattāri, upanissaye cattāri, na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā pañca, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvaraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ hetusamputtaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyṛkato hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. ārammaṇe tīṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tīṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo hetu

[bjt page 1364 [\x 1364/]     ]
sampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato hetusampayutto dhammo abyākatassa hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo hetusampayutto dhammo kusalassa hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tīṇi. akusalo hetusampayutto dhammo akusalassa hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato hetusampayutto dhammo abyākatassa hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi. hetuyā tīṇi, ārammaṇe ṇava, adhipatiyā satta, anantare tiṇi, pañca, samanantare pañca, sahajāte tīṇi. upanissaye nava, avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, adhītiyā satta, unantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, upanissaye nava, avigate tīṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abayākato hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati hetu paccayā akusalaṁ hetuvippayuttañca abyṛkataṁ hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammaṁ paṭicca abyākato hetupaccayā. abyākataṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyṛkato hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, ārammaṇe ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, uvagate tīṇi, abyṛkhataṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati na hetupaccayā akusalaṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā. abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati na ārammapaphaccayā abyṛkhataṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetuvippayutto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, akusalaṁ hetuvippayuttañca abyākataṁ hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca abyṛkato hetuvippayutto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tīṇi, na adhipatiyā tīṇi, no vigate tīṇi, (sahajātavāraṁpi smapayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

akusalo hetuvippayutto dhammo abyākhatassa hetuvippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo,

[bjt page 1365 [\x 1365/]     ]
abyākatato hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayutta dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato hetuvippayutto dhammo akusassa hetuvippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. akusalo hetuvippayutto dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo akusalo hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayutta dhammassa anantarapaccayena paccayo, abyākato hetuvippayutto dhammo abyākatassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo abyākato hetuvippayutte dhammo akusalassa hetuvippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, hetu ekaṁ, ārammaṇe cattāri, anantare cattāri, samanantare cattāri, sahajāte tiṇi, aññamaññe ekaṁ, nissaye cattāri, upanissaye cattāri. avigate cattāri, na hetuyā pañca, na ārammaṇe pañca, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ hetuṁ ceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ hetuṁ ceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ hetuṁ ceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, na purejāte tīṇi, na pacchājāte tiṇi, na āsevane tiṇi, na vipāke tiṇi, na vippayutte tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāraṁ sadisaṁ)

kusalo hetu ceva sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato hetu ceva sahetuko dhammo abyākatassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo hetu ceva sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo hetu ceva sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo hetu ceva sahetuko dhammo abyākatassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo hetu ceva

[bjt page 1366 [\x 1366/]     ]
sahetuko dhammo akusalassa hetussa ceva sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. abyākato hetu ceva sahetuko dhammo abyākatassa hetussa cevasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, kusalo hetu ceva sahetuko dhammo kusalassa hetussa ceva sahetukasasa dhammassa adhipatipaccayena paccayo, tiṇi, hetuyā ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare pañca, samanantare pañca, sahajāte tiṇi, upanissaye nava, avigate tiṇi na hetuyā nava. na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ sahetukaṁ ceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ sahetukaṁ ceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi na adhipitayā tiṇi, (sahātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo kusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassaārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. akusalosahetuko ceva na ca hetudhammo akusalassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi abyākato sahetuko ceva na ca hetudhammo abyākatassa sahetukassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo, tiṇi ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare pañca, sahajāte tiṇi, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇapaccayā na hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kakusalaṁ hetuṁ ceva hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ hetuṁ ceva hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ hetu ceva hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1367 [\x 1367/]     ]
hetuyā tiṇi. avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, hetupaccayā na adhipatiyā tiṇi, na adhipatipaccayā hetuyā tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo kusalassa hetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo akusalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato hetu ceva hetusampayutto dhammo abyākatassa hetussa ceva hetusampayuttassa dhammassahetupaccayena paccayo. kusalo hetu ceva hetusampayutto dhammo na asalassahetussa ceva hetusampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta. anantare pañca, upanisasaye nava, avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. na hetupaccayā ārammaṇe nava. (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ hetusampayuttañceca na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ hetusampayuttañce ca na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ hetusampayuttañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetusampayutto caiva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo kusalassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, , tiṇi akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo akusalassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato hetusampayutto ceva na ca hetudhammo abyākatassa hetusampayuttassa ceva na ca hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena pacayo, tiṇi ārammaṇenava, adhipatiyā satta, anantare pañca, sahajāte tiṇi, upanissaye nava, avigate tiṇi. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇapaccayā na hetuyā nava, na hetupaccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1368 [\x 1368/]     ]
kusalaṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo na hetu sahetuko dhammo kusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi, akusalo na hetu sahetuko dhammo akusalassa na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato na hetu sahetuko dhammo abyākatassa na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato na hetu sahetuko dhammo abyākatassa na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapacacayepaccayo, tiṇi ārammaṇe nava adhipatiyā satta, anantare satta, upanissaye nava, avigate tiṇi, na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, ārammaṇapaccayā na hetuyā nava, na hetu paccayā ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvaraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

abyākataṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā ekaṁ, no vigate ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) abyākato na hetu ahetuko dhammo abyākatassa na hetussa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ avigate ekaṁ, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusala hetu gocchaka tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

2. kusala cullantara tikadukaṁ
kusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sapapaccayo dhammo uppajjati hetu paccayā, kusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca kusale sappaccayo ca abyākato sappaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sappaccayodhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sappaccayañca abyākataṁ

[bjt page 1369 [\x 1369/]     ]
sappaccayañca dhammaṁ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ sappacacyañca abyākataṁ sappaccayañca dhammaṁ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sappaccayo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, akusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sappaccayo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā nava, avigate nava. akusalaṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sappaccayo dhammo uppajjati na hetuyā, abyākataṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicaca abyākato sappaccayo dhammo uppajjati na hetu paccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, hetu paccayā na ārammaṇe pañca, na hetu paccayaṁ ārammaṇe dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato sappaccayo dhammo abyākatassa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassasa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi akusalo sappaccayo dhammo akusalassa sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato sappaccayo dhammo abyākatassasappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta. sahajāte nava, upanissaye nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ saṅkhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo saṅkhato dhammo uppajjati hetu paccayā, (sappaccaya duka sadisaṁ) kusalaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ anidassanañca abyākataṁ anidassanañca dhammaṁ paṭicca abyākato anidassano dhammo uppajjati hetu paccayā, kusalaṁ

[bjt page 1370 [\x 1370/]     ]
anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anidassano dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, akusalaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo anidassano dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassano dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava. akusalaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo anidassano dhammo uppajjati na hetupaccayā, abyākataṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassano dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

kusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato anidassano dhammo abyākatassa anidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. akusalo anidassano dhammo akusalassa anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. abyākato anidassano dhammo abyākatassa anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anantare satta, upanissaye nava, avigate sattarasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

abyākataṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāraṁpi pañvāraṁpi sabbattha ekaṁ. kusalaṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, abyākataṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ appaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ appayaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ

[bjt page 1371 [\x 1371/]     ]
paṭicca akusalo appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava. akusalaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā abyākataṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca. na adhipatiyā nava, no vigate pañca. (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ sadisaṁ) kusalo appaṭigho dhammo kusalassa appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo appaṭigho dhammo akusalassa appaṭighassa dhammassahetupaccayena paccayo tiṇi. abyākato appaṭigho dhammo abyākatassa appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā satta, ārammane nava, adhipatiyādasa, avigate tetarasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

abyākataṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpidhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ. sahajātavārepi sañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca kusalo arūpī dhammo uppajjati hetu paccayā, akusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca akusalo arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca akusalo arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, na hetuyā dve, na adhipatiyā tiṇi. (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccāvāraṁpi paṭiccavā sadisaṁ) kusalo arūpadhammo kusalassa arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo arūpī dhammo akusalasassa arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato arūpī dhammo abyākatassa arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo arūpī dhammo kusalassa arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tini akusale arūpī dhammo akusalassa arūpissadhammassa ārammaṇa paccayena paccayo tiṇi abyākato arūpī dhammo abyākatassa arūpissa, dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ

[bjt page 1372 [\x 1372/]     ]
lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo lokiyo ca abyākato lokiyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ lokiyañca abyākataṁ lokiyañca dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ loyiñca abyākataṁ lokiyañca dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi. akusalaṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayā abyākataṁ lokiyā dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā deva. na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)
kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇiabyākato lokiyo dhammo abyākatassa lokiyassa dhammassa hetucapaccayane paccayo kusalo lokiyo dhammo kusalassa lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, akusalo lokiyo dhammo akusalassa lokiyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo tiṇi. abyākato lokiyo dhammā abyākatassa lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ lotuttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato lotuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā dve, avigate dve, na adhipitayā dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, abyākato lokuttaro dhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo kusalo lokuttaro dhammo kusalassa

[bjt page 1373 [\x 1373/]     ]
lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. abyākato lokuttarodhammo kusalassa lokuttarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo kusalo lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. abyākato lokuttaro dhammo abyākatassa lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve. upanissaye ctāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kusale kenaciviññeyyā dhammo uppajjati hetu paccayā, kusalaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ kenacivicceyyaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo kenavicaññeyyoca abyākato kenaviciññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. akusalaṁ kenaviciññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, abyākataṁ kenaviciññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ kenaciviññeyyacda abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kenaciviññeyyañca abyākataṁ kenaciviññeyyañca dhammaṁ paṭicca abyākato kenaviciññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paccayā akusalaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṁ kenaviciññeyyaṁ dhamaṁ paṭicca abyākato kenaci viññeyyo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, akusalaṁ keciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca akusale kenaviciññeyyo dhammo uppajjati na hetupaccayā na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, no vigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

kusalo kenaci viññeyyo dhammo kusalassa kenaciviññeyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. akusalo

[bjt page 1374 [\x 1374/]     ]
kenaci viññeyyo dhammo akusalassa kenaciviññeyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. abyākato kenaci viññeyyo dhammo abyākatassa kenaviciññeyyassa dhammassa hetupaccayena paccayo teyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kusale na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, (kenaci viññeyya sadisaṁ)

kusala culalantara tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

3. kusala āsavagocchaka tikadukaṁ
akusalaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsāvo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, sahajātavārepi sampayutatvāripe pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ no āsāvaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo no āsavo ca abyākato no āsāvo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo no āsāvo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ no āsavaṁ dhmaṁ paṭicca abyākato no āsave dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ no āsavañca abyākataṁ no āsavañca dhammaṁ paṭicca abyākato no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ no āsavañca abyākataṁ no āsavañca dhammaṁ paṭicca abyākato no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo no āsavo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca aakusalo no āsavo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, abyākataṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatono āsavo adhipatiyā nava, avigate nava na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

kusalo no āsavo dhammo kusalassa no āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo no āsavo dhammo akusalassa no āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi

[bjt page 1375 [\x 1375/]     ]
abyākato no āsavo dhammo abyākatassa no āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusale no āsavo dhammo kusalassa no āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayane paccayo. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca kusale sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. akusalaṁ sāsavaṁ dhammaṁṭicca akusale sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ sāsavaṁ paṭicca abyākato sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sāsavañca abyākataṁ sāsavañca dhammaṁ paṭicca abyākato sevo dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ sāsavañca abyākataṁ sāsavañca dhammaṁ paṭicca abyākato sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, na hetuyā dve, na ārammaṇe pañca, na adhipatiyā nava, (sahajātavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo sāsavo dhammo kusalassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi, akusalo sāsavo dhammo akusalassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. abyākato sāsavo dhammo abyākatassa sāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā satta. ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa hetupaccayane paccayo, abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. abyākato anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. kusalo anāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. abyākatoanāsavo dhammo kusalassa anāsavassa dhammasasa adhipatipaccayena paccayo. kusaloanāsavo dhammo abyākatassa anāsavsasa dhammassa anantarapaccayena paccayo. abyākato anāsavo dhammo abyākatassa anāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. hetuyā dve, ārammaṇe

[bjt page 1376 [\x 1376/]     ]
dve. adhipatiyā tiṇi, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvarepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ āsava vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusale āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo āsavavippayutto ca abyākato āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. akusalaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ āsavippayuttañca abyākataṁ āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato asavivippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ āsavavipayuttañca abyākataṁ āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato asavivippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ āsavavippayuttañca abyākataṁ dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ āsavivippayutatañca abyākataṁ āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato āsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā satta, ārammane dve, adhipatiyā satta, avigate satta, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

kusalo āsavavippayutto dhammo kusalassa āsavivippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. akusale āsavippayetutto dhammo kusalassa āsavippayuttassa dhammassahetupaccayena paccayo. tiṇi, kusalo asavippayutto dhammo abyākatassa asavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato asavivippayutto dhammo abyākatassa āsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā pañca ārammaṇa nava, adhipatiyā pañca, avigate terasa, (yathā kusalattike paññhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) akusalaṁ āsavañce ca sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe avigate ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi paññahāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ sāsavañce ca no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusale sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi

[bjt page 1377 [\x 1377/]     ]
akusalaṁ sāsavañce no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusale sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ sāsavañce no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sesavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sāsavañce no ca āsavaṁ abyākataṁ sāsavañce no ca āsavaṁdhammaṁ paṭicca abyākato sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ sāsavañceca no ca āsavaṁ abyākataṁ sāsavaṁ ceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā nava, avigate nava, sahajāvāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

kusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo kusalassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tīṇi akusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo akusalassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. abyākatosāsavo ceva no ca āsavo dhammo abyākatassa sāsavassa ceva no ca āsavassa dhmassa hetupaccayena paccayo. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) akusalaṁ āsavañceva āsavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo ceva ānavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, akusalaṁ āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi sampayuttavārepi pañhāvārapi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca kusale avavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ āsavivippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asavivippayutte sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ āsavavippayutta sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākato āsavivappayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavañca abyākataṁ. [t - 16]

[bjt page 1378 [\x 1378/]     ]
asavavippayuttaṁ sāsavañca dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ āsavavavippayuttaṁ sāsavañca abyākataṁ āsavavippayuttaṁ sāsavañca (abyākataṁ āsavavippayuttaṁ sāsavañca) dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā satta, ārammaṇe dve, avigate satta, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo āsavavippayutto sāsavo dhammo kusalassa āsavivippayuttasasa sāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi, akusalo āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa sāsavassa dhammasassa hetupaccayena paccayo hetuyā abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo abyākatassa āsavivippayuttassa sāsavassa dammassa hetupaccayena paccayo hetuyā paññaca, ārammaṇe nava, adhipatiyā cattāri avigate terasa, (yathā kusalattike pañhavāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ āsavivippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākata āsevavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo āsavippayutto anāsavo dhammo kusalassa abyākatassa āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato āsavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa hetupapaccayena paccayo abyākatate āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo kusalo āsavavippayutto anāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassasa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassaāsavavippayuttassa anāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo abyākato āsavavippayutto aanāsavo dhammo kusalassa āsavavippayuttassa anāsavassa. dhammassa adhipatipaccayena paccayo, kusalo āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavippayuttassa anāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. abyākato āsavavippayutto anāsavo dhammo abyākatassa āsavavippayuttassa

[bjt page 1379 [\x 1379/]     ]
anāsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, samanantare dve, sahajāte dve, aññamaññe dve, nissaye dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusala āsavagocchaka tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

4. kusala saññojanagocchaka tikadukaṁ
akusalaṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca, 5, akusalaṁ gatthaṁ, 6. oghaṁ, 7. yogaṁ, 8. nīvaraṇaṁ, 9. kusalaṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca kusale no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā, (āsava gocchakasadisaṁ. diṭṭhiṁ paṭicca diṭṭhi na uppajjati)

kusala parāmāsa gocchaka tikadukaṁ niṭṭhitaṁ.

10. kusala mahantara tikadukaṁ.
kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusale sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi. (sahajātavāraṁpi sampayutvāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo sārammaṇo dhammo kusalassa sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo sārammaṇo dhammo akusalassa sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato sārammaṇo dhammo abyākatassa sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusale sārammaṇo dhammo kusalassa sārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta. avigate tiṇi. (yathā kulattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, na hetuyā ekaṁ, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) abyākato anārammaṇo dhammo abyākatsa anārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo, aññamaññe paccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo.

[bjt page 1380 [\x 1380/]     ]
āhārapaccayane paccayo. indriyapaccayena paccayo, atthiyapaccayena paccayo, avigatapaccayane paccayo, sabbattha ekaṁ.

kusalo citto dhammo kusalassa cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate satta. na hetuyā nava, na ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, akusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca abyākate no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ no cittañca abyākataṁ no cittañca dhammaṁ paṭicca abyākato no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ no cittañca abyākataṁ no cittañca dhammaṁ paṭicca abyākato no citto dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ no cittañca abyākataṁ no cittañca dhammaṁ paṭicca abyākato no citto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo no citto dhammo uppajjati āremmaṇapaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. adhipatiyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo no citto dhammo kusalassa no cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa avigate terasa.

kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca akusale cetasike dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato cetasikodhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, (sahajātavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo cetasiko dhammo kusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusale cetasiko dhammo akusalassa cetasikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākatocetasikodhammo abyākatassa cetasikassa dhammsasa hetupaccayena paccayo, kusalo cetasikodhammo kusalassa cetasikassa dhammassa ārammaṇapacayena paccayo, tiṇi. akusalecetasiko dhammo akusalassa cetasikasasa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. abyākato cetasikodhammo abyākatassa cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, tiṇi. (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ acetasikaṁ

[bjt page 1381 [\x 1381/]     ]
dhammaṁ paṭicca abyākato acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe ekaṁ avigate pañca, na hetuyā ekaṁ, (sahajātavāraṁpi pañhāvaraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ cittasahabhuṁ kusalaṁ cittānuparivattiṁ kusalaṁ cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ cittaṁsaṭṭha samuṭṭhānasahabhuṁ kusalaṁ cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca kusalo cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānānuparitti dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) abyākataṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatoajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, sahajāte ekaṁ, avigate ekaṁ sahajātavāraṁpi sampayutvāraṁpi paṭiccavārasadiṁ kusalo ajjhattike dhammo kusalassa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo ajjhattiko dhammo akusalassa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. kusalo ajjhattiko dhammo abyākatassa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. akusalo ajjhattiko dhammo akusalasasa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. abyākato ajjhattiko dhammo abyākatassa ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi ārammaṇe nava, purejāte tiṇi, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ bāhiraṁ paṭicca kusalo bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo bāhiro dhammo kusalassa bāhirassa dhammassa hetupaccayane paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate taresa. (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

abyākato upādā dhammo abyākatassa upādā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. indriyapaccayena paccayo, atthipaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo, kusalaṁ no upādā dhammaṁ paṭicca kusalo no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, akusaṁ no upādā dhammaṁ paṭicca akusale no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ no upādā dhammaṁ paṭicca abyākato no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1382 [\x 1382/]     ]
hetuyā nava, (sahajātavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ, kusaleno upādādhammo kusalassa no upādā dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. akusale no upādā dhammo akusalassa no upādā dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi, abyākato no upādā dhammo abyākatassa no apādā dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo no upādā dhammo kusalassa no upādā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. akusalo no upādā dhammo akusalassa no upādā dhammssa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, abyākato no upādā dhammo abyākatassa no apādā dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa. avigate ekādasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato upadinno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kusalaṁ anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, akusalaṁ anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, abyākataṁ anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo anupādinno dhammo kusalassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo anupādinno dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato anupādinno dhammo abyākatassa anupādinnassa dhammassa hetupaccayenapaccayo. kusalo anupādinno dhammo kusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi akusalo anupādinno dhammo akusalassa anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato anupādinno dhammo abyākatassa anupādinnassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, abyākato anupādinno dhammokusalassa anupādannassa dhammassa ārammaṇapaccaye paccayo, tiṇi hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare cha, sahajāte nava, nissaye nava, upanissaye nava, avigate ekādasa.

akusalaṁupādānaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ.

(11 upādāna gocchakaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1383 [\x 1383/]     ]
12. kusala kilesa gocchaka tikadukaṁ
akusalaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahājātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusale no kileso dhammo kusalassa no kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato no kileso dhammo abyākatassa no kilessa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā cattāri, ārammaṇe nana, avigate taresa (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca akusale saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā va, ārammaṇe tiṇi, avigate nava kusalo saṁkilesiko dhammo kusalassa saṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo saṁkilesiko dhammo akusalassa saṁkilesikassa dhammassa hetupaccayenapaccayo, tiṇi abyākato saṁkilesiko dhammo abyākatassa saṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo ahetuyā satta, ārammaṇe nana, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo asaṁkilesiko dhammo kusalassa asaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayoabyākato asaṁkilesiko dhammo abyākatassa asaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena

[bjt page 1384 [\x 1384/]     ]
paccayo abyākato asaṁkilesiko dhammo abyākatassa asaṁkilesikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato asaṁkilesiko dhammo kusalassa asaṁkilisikessa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca akusale saṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. . ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavārepi pañhāvārapi sabbattha ekaṁ) kusalaṁ asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo asaṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ asaṁkilaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asaṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo asaṁkiliṭṭho ca abyākato asaṁkiliṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā abyākataṁ asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asaṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, dve kusala ṁasaṁkaliṭaṁṭhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo asaṁkiliṭṭho dhammo uppajjati ārammaṇapaccaya. abyākataṁ asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asaṁkiliṭṭo dhammo uppajjati āremmaṇapaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, adhipatiyā pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo asaṁkiliṭṭho dhammo kusalassa asaṁkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. abyākato asaṁkiliṭṭo dhammo abyākatassa asaṁkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo asaṁkiliṭṭho dhammo kusalassa asaṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve abyākato asaṁkiliṭṭho dhammo abyākatassa asaṁkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve. hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, upanissaye cattāri, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvārepi evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ kilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kilesaṁ sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṁkiliṭṭhadukasadisaṁ) akusalaṁ kilesañceva saṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca akusalo kileso ceva saṁkilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyāekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ saṁkilesikañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati

[bjt page 1385 [\x 1385/]     ]
hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ kilesikañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ saṁkilesikañce no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ saṁkilesikañce no ca kilesaṁ abyākataṁ saṁkilesikañce no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ saṁkilesikaṁ ceva noca kilesaṁ abyākataṁ saṁkilesikañce no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo kusalassa saṁkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa hetapeccayena paccayo, tiṇi. abyākato saṁkilesiko ceva no ca kileso dhammo abyākatassa saṁkilesikassa ceva no ca kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā cattāri, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigateterasa, (yathā kusalattike pañhāvāreṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) akusalaṁ kilesaṁ ceva saṁkiliṭṭhaṁ ca dhammaṁ paṭicca akusale kileso ceva saṁkiliṭṭo ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ akusalaṁ saṁkiliṭṭhaṁ ceva no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saṁkiliṭṭho ceva no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

akusalaṁ kilesaṁ ceva kilesasampayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca akusalo kileso ceva kilesasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, akusalaṁ kilesasampayuttañceva no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kilesasampayutto ceva no ca kilese dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ), kusalaṁ kilesa sampayuttaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo kilesavippayutto kilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākate kilesavippayutte

[bjt page 1386 [\x 1386/]     ]
saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo kilesavippayutto saṁkilesiko ca abyākato kilesavippayutto saṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. abyākataṁ kilesavippayuttaṁ saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kilesavippayutto saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccaya kusalaṁ kilasavippayuttaṁ saṁkilesikañca abyākataṁ kilesavippayuttaṁ saṁkilasikeñca dhammaṁ paṭicca abyākato kilesavippayutto saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo kilesavippayutto saṁkilesiko dhammo kusalassa kilesavippayuttassa saṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato kilesavippayutto saṁkilasiko dhammo abyākatassa kilasavippayuttassa saṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā cattāri, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ kilesavippayuttaṁ asaṁkilesika ṁdhammaṁ paṭicca kusalo kilesavippayutto asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayāabyākataṁ kilesavippayuttaṁ asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kilesavippayutto asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo kilesavippayutto asaṁkilesiko dhammo kusalassa kilasavippayuttassa asaṁkilesikassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato kilasavippayutto asaṁkilesiko dhammo abyākatassa kilesavippayutto asaṁkilesiko dhammo abyākatassa kilesavippayuttassa asaṁkilesikassadhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vittharetabbaṁ)

kusala kilesagocchaka tikadukaṁ.

13. kusalapaṭṭhi tikadukaṁ.
akusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāverapi sabbattha ekaṁ. kusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1387 [\x 1387/]     ]
kusalo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi akusalaṁ na dassanena pahātabbaṁ paṭicca akusalo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇiabyākataṁna dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ na dassanena pahātabbañca abyākataṁ na dassanena pahātabbañca dhammaṁ paṭicca abyākato na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ na dassanena pahātabbañca abyākataṁ na dassanena pahātabbañca dhammaṁ paṭicca abyākato na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo na dassanena pahātabbo dhammo kusalassa na dassanena pahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo na dassanena pahātabbo dhammo akusalassa na dassanena pahātabbassa dhammasasasa hetupaccayena papaccayo tiṇi abyākato na dassanena pahātabbo dhammo abyākatassa na dassanena pahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā dasa, anantare satta, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇa ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppjjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ

akusalaṁ dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ. kusalaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) akusalaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusale bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ avigate ekaṁ, sahajāta vārepipañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ na bhāvanāya pahātabba

[bjt page 1388 [\x 1388/]     ]
hetukaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ

kusalaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo savitakko dhammo uppajjati hetu paccayā, akusalaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato savitakko dhammo uppajjati hetu paccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo savitakko dhammo kusalassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa hetu paccayena paccayo, abyākato savitakko dhammo abyākatassa savitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tusalo savitakko dhammo kusalassa savikattassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, tiṇi akusalo savitakko dhammo akusalassa savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi abyākato savitakko dhammo abyākatassa savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, abyākato savitakkodhammo abyākatassa savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ avitakka dhammaṁ paṭicca kusalo avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā satta, ārammaṇe dve, avigate satta, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo avitakko dhammo kusalassaavitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi abyākato avitakko dhammo abyākatassa avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā cattāri. ārammaṇenava, avigate terasa (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca kusale savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā (kusala savitakka sadisaṁ)

kusalaṁ sappītikaṁ paṭicca kusalo sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, akusalaṁsappaṭitikaṁ dhammaṁ paṭicca akusale sappītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, abyākataṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo sappītiko dhammo kusalassa sappītikassa dhammassa hetupaccayena paccayo

[bjt page 1389 [\x 1389/]     ]
akusale sappītiko dhammo akusalassa sappītikassa dhammassa hetu paccayena paccayo, abyākato sappītiko dhammo abyākatassa sappītikassa dhammassa hetupaccayena paccayohetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, avigate tiṇi. kusalaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭiccaakusalo appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ apappitakaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato appītiko dhammo uppajjati hetu paccayā, kusalaṁ appitikañca abyākataṁ appitikañca dhammaṁ paṭicca abyākato appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ appitikañca abyākataṁ appitikañca dhammaṁ paṭicca abyākato appito dhammo uppajjati hetu paccayā, hetu nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāreṁpi sampayutvāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo appitiko dhammo kusalassa appītikassa dhammassa hetu paccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nana, avigate terasa (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na pītisahagataṁdhammaṁ paṭicca kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ na sukhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ upekkhā sahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo kāmāvacārā dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo kāmāvacāro ca abyākato kāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁkāmāvacarañca abyākataṁ kāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca abyākate kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ kāmāvacarañca abyākataṁ kāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca abyākato kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo kāmāvacaro dhammo kusalassa kāmāvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo, tiṇi akusalo kāmāvacaro dhammo akusalassa kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi.

[bjt page 1390 [\x 1390/]     ]
abyākato kāmāvacaro dhammo abyākatassa kāmāvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo. hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vittharetabbaṁ) kusalaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, abyākataṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na kāmāvacaro dhammo uppajjati hatu paccayā, hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadidaṁ) kusalo na kāmāvacaro dhammo kusalasasa na kāmāvacarassa dhammassa hetu paccayena paccayo abyākato na kāmāvacaro dhammo abyākatassa na kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo na kāmāvacaro dhammo kusalassa na kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo kusalo na kāmāvacaro dhammo abyākatassa na kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo abyākato na kāmāvaro dhammo abyākatassa na kāmāvacarassa dhamssa ārammaṇapaccayena paccayo, abyākato na kāmāvacaro dhammo kusalassa na kāmāvacarassa dhamssa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇa ctāri, adhipatiyā tiṇi. avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ arūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi akusalaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi abyākataṁ na rūpāvacareṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na rūpāvacareñca abyākataṁ na rūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca abyākato na rūpāvacaro abyākataṁ na rūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca abyākato na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nana, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccārasadisaṁ) kusalo na rūpāvavacaro dhammo kusalassa na rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo na rūpāvacaro dhammo akusalassa na rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena
[bjt page 1391 [\x 1391/]     ]
paccayo, tiṇi abyākato na rūpāvacaro dhammo abyākatassa na rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā (rūpāvacaraduka sadisaṁ)
kusalaṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. abyākataṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ pariyāpannañca abyākataṁ pariyāpannaṁ ca dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ pariyāpannaṁ ca abyākataṁ pariyāpannaṁ ca dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo pariyāpanno dhammo kusalassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo pariyāpanno dhammo akusalassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi, abyākato pariyāpanno dhammo abyākatassa pariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nana, adhipatiyā nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākate apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo apariyāpanno dhammo kusalassa apariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato apariyāpanno dhammo abyākatassa apariyāpannassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato apariyāpanne dhammo abyākatassa apiriyāpannassa dhammassa ārammaṇapaccayena caccayo abyākato apariyāpanno dhammo kusalassa apariyāpannassadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā dva, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, upanissaye cattāri, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1392 [\x 1392/]     ]
kusalā niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, akusalaṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā taṇi abyākataṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi. avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca kusale aniyato dhammo uppajjati hetupcayā tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)
kusalaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca kusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. akusalaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca akusale sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo sauttaro dhammo kusalassa sauttaressa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo sauttaro dhammo akusalassa sauttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi abyākato sauttaro dhammo abyākatassa sauttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, adhipitayā nava, avigateterasa kusalaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo anuttaro abyākato anuttaro dhammo abyākatassa anuttaressa dhammassa hetupaccayena paccayo, abyākato anuttaro dhammo abyākatassa anuttarassa dhammassa ārammaṇaṁ paccayena paccayo abyākato anuttaro dhammo kusalassa

[bjt page 1393 [\x 1393/]     ]
anuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā dve, ārammaṇe dve, adhipatiyā tiṇi, anantare dve, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāropi pañhāvāropi sabbattha ekaṁ. kusalaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ araṇaṁca abyākataṁ araṇaṁ ca dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo araṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjatiārammaṇapaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo araṇo dhammo kusalassa araṇassa dhamssa hetupaccayena paccayo tiṇi abyākato araṇo dhammo abyākatassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ saraṇa ṁdhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi. (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) sukhāya vedanāya sampayutto saraṇo dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo dukkhāya vedanāya samapayutto saraṇo dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassasa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto saraṇo dhammemā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)
sukhāya vedanāya sampayuttaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā [t - 17]

[bjt page 1394 [\x 1394/]     ]
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe tiṇi. avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) sukhāya vedanāya sampayutto araṇo dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhambasukhāya vedanāya sampayutto araṇo dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve, ārammane cha, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

vipākadhammadhammaṁ saraṇaṁ paṭicca vipākadhammadhammo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, vipākaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipakadhammadhammaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi neva vipāka sana vipākadhammo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipākaṁ araṇaṁ ca neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca vipāko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi vipākadhammadhammaṁ araṇañca neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, avigate terasa, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) vipāko araṇo dhammo vipākassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi neva vipāka navipaka dhammadhammo araṇo dhammo neva vipāka na vipāka dhammadhammassasa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo teyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

anupādinnupādāniyaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe ekaṁ, upādinnupādāniyo araṇo dhammo uppajjanti hetupaccayā, tiṇi anupādinnupādāniyaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

[bjt page 1395 [\x 1395/]     ]
anupādinna anupādāniyaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinna anupādāniyo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nana, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) upādinnupādāniyo araṇo dhammo upādinnupādāniyassa araṇassa dhammassa hetupacacayena paccayo, tiṇi anupādinnupādāniyo araṇo dhammo anupādinnupādāniyassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo anupādinna anupādāniyo araṇo dhammo anupādinna anupādāniyessa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā satta, ārammaṇe cha, avigate terasa, (kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko araṇe dhammo uppajjati hetupaccayā, asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi asaṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ araṇañca asaṁkilaṭṭaasaṁkilesikaṁ araṇañcaña dhammaṁ paṭicca asaṁkilaṭṭasaṁkilesiko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko araṇo dhammo asaṁkiliṭṭasaṁkilesikassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko araṇo dhammo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā cattāri, ārammaṇe tiṇi, avigate satta, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)
savitakka savicāraṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkasavicāraṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, savitakkasavicāraṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro saraṇoca avitakkavicāramatto saraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, avitakkavicāramattaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā savitakka savicāraṁ saraṇañca avitakkavicāramattaṁ saraṇañca dhammaṁ paṭica savitakkasavicāro saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā

[bjt page 1396 [\x 1396/]     ]
pañca, avigate pañca, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthāro kātabbo) savitakkasavicāraṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta, avisakkavicāramattaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, avitakkaavicāraṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā satta, tiṁsa, avigate sattatiṁsa, (sahajātavāre'pi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

pītisahagataṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, sukhasahagataṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, upekkhāsahagataṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ saraṇañca sukhasahagataṁ saraṇañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā dasa, avigate dasa, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) pītisahagato saraṇo dhammo pītisahagatassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi sukhasahagato saraṇo dhammosukhasahagatassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi upekkhosahagato saraṇo dhammo upekkhāsahagatassa saraṇassa dhammassasa hetupaccayena paccayo pītisahagato saraṇo ca sukhasahagato raṇo ca dhammā pitasahagatatassa saraṇassa dhammasasa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā dasa, ārammaṇe soḷasa, avigate dasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ) pitasahagataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca pitasahagato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dasa, avigate dasa, (sahajātavāraṁpi pañhāvārepi tatthā ca pañhā)

dassanena pahātabbaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvārepi sabbatta vitthāro kātabbaṁ) neva dassanena na bhāvanaya pahātabbaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāraṁpi sabbattha ekaṁ dassanena pahātabba hetukaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahatabbahetukaṁ, saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmiṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi

[bjt page 1397 [\x 1397/]     ]
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha ekaṁ.

ācayagāmiṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi apacayagāmiṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca. apacayagāmi araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi nevācayagāmiṁ na apacayagāmiṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpaccayāgāmi araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmi araṇañca nevācayagāmināpacayagāmi araṇaṁ ca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ araṇaṁ ca nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi nāpacayagāmi araṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, adhipatiyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) ācayagāmi araṇo dhammo ācayagāmissa araṇassa hetupaccayena paccayo, tiṇi apacayagāmi araṇo dhammo apacayagāmisasa araṇassa dhammassasa hetupaccayena paccayo, tiṇi, nevācayagāmi nāpacayagāmi araṇo dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo ācayagāmi araṇodhammo ācayagāmissa araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe satta, adhipatiyā dasa, anantare cha, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

nevasekhānāsekhaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānasekho saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ sekhaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca sekho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhā nāsekho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca setkhā araṇo ca nevasekhānāsekho araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, asekhaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca asekho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi nevasekhānāsekhaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāra pi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) sekho araṇo dhammo sekhassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi asekho araṇo dhammo asekhassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo,

[bjt page 1398 [\x 1398/]     ]
tiṇi. nevasekhānasekho araṇo dhammo nevasekha nāsekhassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe pañca, adhipatiyā nava, anantare aṭṭha, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

parittaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyāekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātaṁ, vāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha ekaṁ. parittaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi mahaggataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca hagagato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi appāmāṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇiparittaṁ araṇañca mahaggataṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca paritto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi parittaṁ araṇañca appamāṇaṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca paritto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, ārammaṇe pañca, avigate terasa, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi vitthāro kātabbo)

parittārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthāro kātabbo) parittārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, appamāṇārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthāro kātabbo)

hīnaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca hīno saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, majjhimaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā paṇītaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, avigate pañca, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthārokātabbo)

micchattiniyataṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. aniyataṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1399 [\x 1399/]     ]
aniyato saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāre'pi pañhāvāre'pi sabbattha vitthārokātabbo) sammattaniyataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca samttaniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā sammattaniyataṁ araṇaṁdhammaṁ paṭicca aniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā sammattaniyataṁ araṇaṁ dhammaṁ pa paṭicca sammattaniyato araṇo ca aniyato araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā aniyataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā sammattaniyataṁ araṇañca aniyataṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca aniyato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ

maggārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi maggahetukaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi maggādhipatiṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, maggārammaṇaṁ araṇañca maggādhipatiṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, maggahetukaṁ araṇañca maggādhipatiṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca maggahetuko arakho dhammo uppajjati hetupaccayātiṇi. hetuyā sattarasa, avigate sattarasa, (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ) maggārammaṇo araṇo dhammo maggārammaṇassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. maggahetuko araṇo dhammo maggahetukassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. maggādhipati aaraṇo dhammo maggādhipatissa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pañca hetuyā sattarasa, ārammaṇe nava, avigate sattarasa, (yathā kusalattike pañhāvārampi evaṁ vitthāretabbaṁ)

uppanno saraṇo dhammo uppannassa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, avigate ekaṁ, uppanno araṇo dhammo uppannassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe tiṇi, avigate ekaṁ, paccupanno saraṇo dhammo paccuppannasasa saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, avigate ekaṁ, paccuppanno araṇo dhammo paccuppannassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā ekaṁ, ārammaṇe tiṇi, avigate ekaṁ, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ) atītārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo

[bjt page 1400 [\x 1400/]     ]
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo saraṇo dhammo uppajjati hetu paccayā pacacuppannārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammeṇo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. avigate tiṇi. sahajātavārampi pañhāvārampi sabbathe vitthāretabbaṁ) atītārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā paccuppannārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. avigate tiṇi. (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ) atītārammaṇo araṇo dhammo atitārammaṇessa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo anāgatārammaṇo araṇo dhammo anāgatārammaṇassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo paccuppannārammaṇo araṇo dhammo paccupapnnārammaṇassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo atītārammaṇo araṇo dhammo atitārammaṇassa araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

ajjhattaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo) ajjhattaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭiccaajjhatto araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā araṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā raṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo) ajjhattārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāro kātabbo) ajjhattārammaṇaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhārammaṇaṁ araṇaṁdhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro kātabbo) anidassanaappaṭighaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassaṁ appaṭigho saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, anidassanaappaṭighaṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassa appaṭigho araṇo

[bjt page 1401 [\x 1401/]     ]
dhammo uppajjati, hetupaccayā, satta, hetuyā ekavisa, avigate ekavisa, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) anidassanaappaṭigho araṇo dhammo anidassanaappaṭighassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe tiṇi, avigate pañca, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalapiṭṭhi tikadukaṁ niṭṭhitaṁ
tikaduka paṭṭhānaṁ [pts page 342] [\q 342/]
niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1402 [\x 1402/]     ]
5. tikatika paṭṭhānaṁ
kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁsukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammā paṭicca abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuya tiṇi ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo sukhāya vedanāya smapayutto dhammo kusalassa sukhāya vedanāya smapayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa sukhāya vedanāya sampayuttasasa dhammassa hatupaccayena paccayo abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo abyṛkatassa sukhāya vadenāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo kusalassa sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, (yathā kusalattike pañhāvāro, evaṁ vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āremmaṇapaccayā abyākataṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi smapayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo teyā ekaṁ, ārammaṇe dve (yathā kusalattike paññahāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati

[bjt page 1403 [\x 1403/]     ]
hetupaccayā akusalaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tīṇi, ārammaṇe tiṇi avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo kusalassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayenapaccayo akusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo akusalassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammasasa hetupaccayena paccayo abyākate adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo abyākatassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava. adhipatiyā satta, anantare satta. upanissaye nava, avigate tiṇi. (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

abyākataṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato vipāke dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ sahajatavāraṁpi pañhāvāraṁpi sabbathe ekaṁ, kusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca kusalo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca kusalo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca akusale vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusale vipākadhammadhammo kusalassa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo akusale vipākadhammadhammo akusalassa vipākadhammadhammassa hetupaccayena paccayo kusalo vipākadhammadhammo kusalassa vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo kusalo vipakadhammadhammo akusalassa vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalo vipākadhammadhammo kusalassa vipākadhammadhammsasa ārammaṇapaccacayena paccayo akusalo vipākadhammadhammo akusalassa vipākadhammadhammsa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā dve, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā tiṇi. anantare dve, sahajāta dve, upanissaye cattāri, avigate dve. (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ) abyākataṁ neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca abyākato nevavipkanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, ārammaṇe ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ.

[bjt page 1404 [\x 1404/]     ]
abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, kusalaṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anupādinnupādāniyodhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi akusalaṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo anupādinnupādāniyo dhammo kusalassa anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi akusalo anupādinnupādāniyo dhammo akusalassa anupādinnanupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. abyākato anupādinnupādāniyo dhammo abyākatassa anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayenapaccayo kusalo anupādinnupādāniyo dhamme kusalassa anupādinnupādāniyassa dhamamassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. akusalo anupādinnupādāniyo dhammo akusalassa anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. abyākato anupādinnupādāniyo dhammo abyākatassa anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate soḷasa, (yathā kusalattike pañhāvāro, evaṁ vittharetabbaṁ) kusalaṁ anupādinnaanupāniyaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saṁkiliṭṭasaṁkilasiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ sahajātavārepi pañhāvārepi sabbatthaekaṁ, kusalaṁ asaṁkiliṭṭa saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ saṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1405 [\x 1405/]     ]
kusalaṁ asaṁkiliṭṭaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve. avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthārotabbaṁ)

kusalaṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca akusalo savitakka savicāro dhamme  uppajjati hetupaccayā abyākataṁsavitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo savitakkasavicāro dhammo kusalassa savitakkasavicāressa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalesavitakkasavicāro dhammo akusalassa savitakkasavicāressa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato savitakkasavicāro dhammo abyākatassa savitakkasavicārassa dhammassahetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, avigate tiṇi. (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ avitakkavicāramttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato avitakakavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāro kātabbo) kusalaṁ avitakkaavicāradhamma paricca kusale avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. abyākataṁ avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato avitakkaavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)
kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammeṇe tiṇi, avigate tiṇi. (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo pītisahagato dhammo kusalassa pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo pītisahagato dhammo akusalassa pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato pītisahagato dhammo abyākatassa

[bjt page 1406 [\x 1406/]     ]
pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, adhipatiyā satta, anattare pañca, avigate tiṇi. (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi. (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vithoretabbaṁ) kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ upekkhāsahagataṁdhammaṁ paṭiccaca abyākato upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vithoretabbaṁ)

akusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ, akusalaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo nevadassanena bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi sabbattha vitthārokātabbo) akusalaṁ dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusale dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbaṁ hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ nevadassasasanena na bhāvanāya pahātababahetukaṁ dhammaṁ paṭicca kusalonevadassasanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā satta, ārammaṇe dve. avigate satta, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāro kātabbo)

kusalaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāro kātabbo) kusalaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati

[bjt page 1407 [\x 1407/]     ]
hetupaccayā, paṭiccavārepi pañhavārepi sabbattha ekaṁ abyākataṁ nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammaṁ paṭicca abyākato nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)
kusalaṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) abyākataṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe ekaṁ, kusalaṁ nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ nevasekhānasekhaṁ dhammaṁ paṭicca akusale nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ nevasekhā nāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca abyāko nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo nevasekhānāsekho dhammo kusalassa nevasekhānāsekhassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuya satta, ārammaṇe nava, avigate tetarasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo paritto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca abyākate paritto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ parittañca abyākataṁ parittañca dhammaṁ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ parittañca abyākataṁ parittañca dhammaṁ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayutatavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ) kusalo paritto dhammo kusalassa parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo paritto dhammo akusalassa parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi, abyākato paritto dhammo abyākatassa parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo

[bjt page 1408 [\x 1408/]     ]
paritto dhammo kusalassa parittassa ārammaṇe paccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇa nava, avigate taresa, (yathā kusalattake pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) kusalaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusale appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. ayākataṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākate appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccā akusalaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. avigate tiṇi (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi sabbattha vitthāretabbaṁ) kusalaṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākatassa mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā, tiṇi avigate tiṇi (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) kusalaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākatoappamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (sabbattha vittharo kātabbo) kusalaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato majjhimo dhammo uppajjati, hetupaccayā, kusalaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo majjhimo ca abyakato majjhimo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, abyākataṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo majjhimo dhammo uppajjati, ārammaṇapaccayā

[bjt page 1409 [\x 1409/]     ]
abyākataṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca abyākate majjhimo dhammo uppajjati ārammaṇapaccyā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato majajdhimo dhammo abyākatassa majjhimassa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa dhammassa āremmaṇapaccayena paccayo kusalo majjhimo dhammo abyākatassa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato majjhimo, dhammo abyākatassa majjhimassasa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo abyākato majjhimo dhammo kusalassa majjhimassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁpaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

akusalaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (sabbatthavitthāro kātabbo) kusalaṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha ekaṁ) kusalaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo aniyato ca abyākato aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo aniyato dhammo kusalassa aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi akusalo aniyato dhammo akusalassa aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, abyākato aniyato dhammo abyākatassa aniyatassa dhammassa hetupaccayena [t - 18]

[bjt page 1410 [\x 1410/]     ]
paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākata ṁmaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sabbattha vitthāro kātabbo) kusalaṁ maggaṁ hetukaṁ mmaṁ paṭicca kusalo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sabbathe ekaṁ, kusalaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca kusalo maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato maggādhipatidhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sabbattha vitthāro kātabbo)

kusalo uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta kusalo paccuppanno dhammo kusalassa paccuppannsasa dhammassa hetupaccayena paccayo satta. kusalaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo atītārammaṇo dhammo kusalassa atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo atītārammaṇo dhammo akusalassa atitārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato atītārammaṇo dhammo abyākatassa atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi ārammaṇe nana, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusale anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) kusalo anāgatārammaṇo dhammo kusalassa anāgatārammaṇassa dhammassahetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusale paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi, avigato tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi

[bjt page 1411 [\x 1411/]     ]
paṭiccavārasadisaṁ) kusalo paccuppannārammaṇo dhammo kusalassa paccuppannārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo paccuppannārammaṇo dhammo akusalassa paccuppannārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato paccuppannārammaṇo dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato paccuppannārammaṇo dhammo abyākatassa paccuppannārammaṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe cha, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, akusalaṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalo ajjhatto dhammo kusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi. akusalo ajjhatto dhammo akusalassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, abyākato ajjhatto dhammo abyākatassa ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca kusalo bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, akusalaṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca akusale bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ bahiddhā dhammaṁ paṭicca abyākato bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sampayuttavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)kusalo bahiddhā dhammo kusalassa bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi, akusalo bahiddhā dhammo akusalassa bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi, abyākato bahiddhā dhammo abyākatassa bahiddhā dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā satta, ārammaṇe nava, avigate terasa, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthāretabbaṁ) kusalaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, kusalaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, avigate tiṇi.

[bjt page 1412 [\x 1412/]     ]
abyākataṁ anidassanasappaṭighaṁ paṭicca abyākato anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) kusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo anidassanaappaṭigho ca abyākato anidassa appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayāakusala ṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, abyākataṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve. avigate dve, sabbattha vitthāro kātabbo)

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto akusalo dhammemā uppajjati hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, sabbatthavitthāro kātabbo) sukhāya vedanāya sampayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate tiṇi.

[bjt page 1413 [\x 1413/]     ]
vipākadhammadhammaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ vipākhadhammadhammaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ, vipākaṁ abyākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāke abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, nevavipāka na vipākadhammadhammaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevavipāka na vipākadhammadhammo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, vipākaṁ abyākataṁ ca neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca vipāke abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo)
anupādinnupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupadāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthārokātabbo) anupādinnupādāniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ananādinnupādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ upādinnupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupadāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (sabbattha vitthāro kātabbo) anupādinnupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ anupādinnupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnuanupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāro kātabbo)

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko kusale dhammo uppajjati hetupaccayā asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, savitakkasavicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro kusale dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, avitakka vicāramattaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cattāri, avitakka avicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭiccaavitakka avicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cattāri. avitakka avicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekādasa, savitakka savicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, avitakka vicāramattaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro akusalo

[bjt page 1414 [\x 1414/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca savitakka savicāraṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā sattatiṁsa

pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagate kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. upekkhāsahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dasa, (sabbattha vitthāro kātabbo) pītisahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato akusalo dhammo hetupaccayā tiṇi sukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dasa (sabbattha vitthāro kātabbo) pītisahagataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, sukhasahagataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, upekkhāsahagataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā dasa, (sabbattha vitthāro kātabbo)

neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanne na bhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, dassanena pahātabbaṁ akusale dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthārokātabbo) neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ, neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ (sabbattha vitthāro kātabbo) dassanena pahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabba hetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahatābbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, (sabbattha vitthāro kātabbo) neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ

[bjt page 1415 [\x 1415/]     ]
paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, ekaṁ.

acayagāmiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ācayāgāmi kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā apacayagāmiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāre kātabbo) ācayagāmiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ, nevācayagāmināpacayagāmi abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ, sekhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nevasekhānāsekhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānasekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) nevasekhānāsekhaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekhānāsekho kusale dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ sekhaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sekho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

parittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca paritto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi (sabbattha vitthāretabbaṁ) parittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca paritto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sabbattha ekaṁ parittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca paritto abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, mahaggataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi appamāṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, terasa.

parittārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayayā appamāṇārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (sabbattha vitthāretabbaṁ) parittārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāro kātabbo) parittārammaṇaṁ abyākataṁ

[bjt page 1416 [\x 1416/]     ]
dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggatārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (sabbattha vitthāretabbaṁ)

majjhimaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. paṇītaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hīnaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca hīno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ majjhimaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇītaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ majjhimaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇītaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭiccapaṇīto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ) sammattaniyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) micchattaniyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, aniyataṁ akusalaṁ dhamma ṁpaṭiccaaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbā) aniyataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ, maggārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. maggahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. maggādhipatiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati kusalodhammo uppajjati hetupaccayā sattarasa, maggārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇe abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. taṇi. maggādhipati abyākataṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, (sabbattha vitthāro kātabbo)

uppanno kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ekaṁ (sabbattha vitthāro kātabbo) uppanno akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa hetupaccayena pacañcayo. ekaṁ, (sabbathe vitthāro kātabbo) uppannoabyākatassa dhammo uppannassa abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ekaṁ, (sabbattha vitthāro kātabbo) paccuppanno kusalo dhammo paccuppannassa kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo ekaṁ,

[bjt page 1417 [\x 1417/]     ]
sabbattha ekaṁ, paccupanno akusalo dhammo paccuppannassa akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. ekaṁ, (sabbattha vithorokātabbo) paccuppanno abyākato dhammo paccuppannassa abyākatassa dhammassa hetapeccayena paccayo. ekaṁ, (sabbattha vitthāro kātabbo) atītārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, paccuppananārammaṇeṁkusalaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, (sabbattha vitthāro kātabbo)

atītārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. anāgatārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā paccuppannārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, (sabbattha vithoro kātabbo) atītārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. anāgatārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭiccaanāgatārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. paccuppannārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca pacacuppannārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (sabbattha vitthāro kātabbo)

ajjhattaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbathe vitthāro kātabbo) ajjhattaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) ajjhattaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā bahiddhā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) ajjhattārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) ajjhāttārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (sabbattha vittharo kātabbo) ajjhāttārammaṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ajjhāttārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā dve. (sabbattha vitthāretabbaṁ) [t - 19]

[bjt page 1418 [\x 1418/]     ]
anidassana appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ, anidassana appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. sabbathe ekaṁ, anidassana appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anidassa appaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, anidassana appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, anidassana sappaṭigheṁ
abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. anidassana sappaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho abyākato ca anidassana appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā cattāri, anidassana sappaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho abyākatoca anidassana appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca, anidassana sappaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho abyākato caanidassana sappaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. cha, anidassana appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ payicca sanidassana sappaṭigho abyākato ca anidassana sappaṭigho abyākato ca anidassana appaṭigho abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta, anidassana appaṭighaṁ abyākateṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. satta, anidassana sappaṭighaṁ abyākatañca anidassana appaṭighaṁ abyākatañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā satta, hetuyā ekavisa, avigate ekavisa. (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

tikatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ. [pts page 343] [\q 343/]

[bjt page 1419 [\x 1419/]     ]
6. dukaduka paṭṭhānaṁ.
hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭacca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppati hetupaccayā na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sehatuko ca na hetu sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuṁ sahetukañca na hetuṁ sahetukañca dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ sahetukañca na hetuṁ sahetukañca ṣammaṁ paṭicca na hetu sahetukañca na hetuṁ sahetukañca dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati na adhipatipaccayā. na adhipatiyā nava, na purejāte nava, na pacchājāte nava, na vippayutte nava, hetupaccayā na adhipatiyā nava, na adhipatipaccayā hetuyā nava, (sahajātavāraṁpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccvārasadisaṁ) hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa dhammassahetupaccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa dhammassahetupaccayena paccayo. hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo.

hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetusahetuko dhammo na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetusahetuko dhammo hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo na hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na hetu sahetuko dhammo hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na hetu sahetuko dhammo

[bjt page 1420 [\x 1420/]     ]
hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammo hetussa sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā na hetussa sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā hetussa sahetukassa ca na hetussa sahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tīṇi. ārammaṇe nava, upanissaye nava, avigate nava, (yathā kusalattike pañhāvāro evaṁ vitthārebbo)

hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁahetukaṁ ca na hetuṁ ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, ārammaṇe ekaṁ, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) hetu ahetuko dhammo na hetukassa ahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetu sahetuko dhammo hetussa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na hetu ahetuko dhammo na hetussa ahetukassa dhammassa ārammaṇaṁ paccayena paccayo. na hetu ahetuko dhammo na hetussa ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā ekaṁ, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāre evaṁ vitthārebbo)

hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo uppajjati hetupapaccayā. hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu hetusampayutto ca na hetu hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayāna. na hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṁ hetusampayuttañca, na hetuṁ hetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca hetu hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, hetu nava, ārammaṇe nava, avigate nava, hetu hetusampayutto dhammo hetussa hetuṁ sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi, hetuyā tiṇi, avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvaro, evaṁ

[bjt page 1421 [\x 1421/]     ]
vitthāretabbo) hetuṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ hetuvippayuttañca na hetuṁ hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā (teyā tiṇi. ārammaṇe ekaṁ, avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ, vitthāretabbaṁ)

hetu hetuvippayutto dhammo na hetussa hetuvippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri, (yathā kusalattike pañhāvāro, evaṁ vitthāretabbo) hetuṁ hetuñce sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ, na hetuṁ sahetukaṁceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ, hetuṁ hetuñceva hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭiccahetu hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ, na hetuṁ hetusampayuttaṁ ceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ na hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ.

hetuṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na hetuṁ sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ sappaccayañca na hetuṁ sappaccayañca dhammaṁ paṭicca hetu sappcacayo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigatenava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) hetu sappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi, (sañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

hetaṁ saṅkhataṁ paṭicca hetu saṅkhato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, avigate nava, (sappaccaya dukasadisaṁ) hetuṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anidassano dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, na hetuṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1422 [\x 1422/]     ]
na hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṁ anidassanañca na hetuṁ anidassanañca dhammaṁ paṭicca hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

na hetuṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ. hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca hetu appaṭigho mmo uppajjati hetupaccayā. hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca hetu appaṭigho ca na hetu appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṁ appaṭighañca na hetuṁ appaṭighañca dhammaṁ paṭicca hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

na hetuṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā sabbathe ekaṁ, hetuṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca hetu arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na hetuṁ arūpiṁ, dhammaṁ paṭicca na hetu arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṁ arūpiṁ ca na hetuṁ arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu aarūpī dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātāvaraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

hetuṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu lekiyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṁ lokiyañca na hetuṁ lokiyañca dhammaṁ paṭicca hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ) hetuṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, hetuṁ lokuttarañca na hetuṁ lokuttarañca dhammaṁ paṭicca hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayātiṇi hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātāvāraṁpi sampayuttavāraṁpi pañhāvāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1423 [\x 1423/]     ]
hetuṁ kenaviciññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vithoretabbaṁ) hetuṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kenaci na viññeyyo dhammā uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammā uppajajjati hetu paccayā, hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavo ca na hetu āsavo ca dhammā uppajjanti hetu paccayā na hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajajti hetu paccayā. hetuṁ āsavañca na hetuṁ āsavañca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetuno āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetu paccayā. tiṇi, hetuṁ no āsavañca na hetuṁ no āsavañca dhammaṁ paṭicca hetu no āsavo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na hetuṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. hetuṁ sāsavañca na hetuṁ sāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu sāsavo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na hetuṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. hetuṁ anāsavañca na hetuṁ anāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu anāsavo dhammo uppajjati hetu paccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

hetuṁ āsavasampayutta dhammaṁ paṭicca hetu āsasampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā. hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavavippayuttā dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ āsavañceva sāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo ceva sāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1424 [\x 1424/]     ]
hetuṁ sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sāsavo ceva no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ āsavañceva āsavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ āsavasampayuttaṁ ceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vithoro kātabbo) hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo)

hetuṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ oghaṁ hetuṁ yogaṁ hetuṁ nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca hetuno parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava. avigate nava, (sabbattha gocchakaṁ vitthāretabbaṁ)

hetuṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṁ sārammaṇañca na hetuṁ sārammaṇañca dhammaṁ paṭicca hetu sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nana, sabbattha vithoro kātabbo na hetuṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca, na hetu anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, sabbattha ekaṁ.

hetuṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nana, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṁ acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ, hetuṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṁ cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭiccana hetu

[bjt page 1425 [\x 1425/]     ]
cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ hetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṁ cittasaṁsaṭṭheṁ dhammaṁ paṭicca na hetu cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā sabbattha ekaṁ. hetuṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) na hetuṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasamuṭaṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ, hetuṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca hetu citatasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, na hetuṁ no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

hetuṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na hetuṁ no cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (sabbathe vitthāro kātabbo) hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhano dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna hetu dhammo uppajjati hetupaccayā nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭasamuṭaṭhānānuparivattidhammo uppajjati hetupaccayā nava. na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānānuparivattidhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (sabbattha vitthāro kātabbo)

na hetuṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṁ bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca hetu bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, hetuṁ no upādā dhammaṁ paṭicca hetu no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nana, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetuṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādinno dhammo uppajjati

[bjt page 1426 [\x 1426/]     ]
hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāro kātabbo) hetu anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vithoro kātabbo) hetuṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā -pe- hetuṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kileso dhammo uppajjati hetupaccayā -pehetuṁ dassane pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā nava, , hetuṁ dassanena pahātabbaṁdhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. nava, hetuṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, hetuṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca hetu na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṁ dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu na dassanena pahatābbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, hetuṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu na bhāvanāya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. nava.

hetuṁ sivatakka dhammaṁ paṭicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, hetuṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. nava, hetuṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, neva, hetuṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ appītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagata ṁdhammaṁ paṭicca hetuṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ rūpāvacāraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ sauttaraṁ dhammaṁ

[bjt page 1427 [\x 1427/]     ]
paṭicca hetuṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu araṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā nava, (sabbattha vitthāro kātabbo)

sahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. sabbattha ekaṁ, sahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetu sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu sampayutto hetudhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ hetusampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto na hetudhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuṁ ceva sahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuke ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, sahetukaṁ ceva na ca hetuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetako ceva na ca hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuṁ ceva hetasempayuttaṁ ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, hetusampayuttañceva na ca hetuṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto ceva na ca hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na hetu sahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na hetu ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.

sappaccayaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. sappaccayaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. saṅkhataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato hetudhammo uppajjati hetupaccayā. saṅkhataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. anidassanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassano hetudhammo uppajjati hetupaccayā anidassanaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassano na hetudhammo uppajjati hetupaccayā sappaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho hetudhammo uppajjati hetupaccayā. sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. appaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. nana, arūpiṁ hetuṁdhammaṁ paṭicca aarūpi hetudhammo uppajjati hetupaccayā rūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca rūpi na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. nava, lokiyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
[bjt page 1428 [\x 1428/]     ]
lokiyo hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā lokuttaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro hetudhammo uppajjati, hetupaccayā. dve, lokiyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. lokuttaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca,

kenaci viññeyyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kenaci na viññeyyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kenaci viññeyyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kenaci na viññayyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavaṁ hetu ṁdhammaṁ ṭicca, no āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sāvaṁ na hetu dhammaṁ paṭicca anāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsasampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavaṁ ceva sāsavaṁ ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca sāsavaṁ ceva no ca āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavaṁ ceva sāsavaṁ ca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sāsavaṁ ceva no ca āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavaṁ ceva āsavasampayuttaṁ ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava sampayuttañceva no ca āsava hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavaṁ ceva āsava sampayuttaṁ ca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava sampayuttañce ca no ca āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayuttaṁ sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayutta anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayuttaṁ sāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsava vippayuttaṁ anāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca

saṁyojanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca ganthaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca oghaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca yogaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nivaraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāsaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca cetasikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhāsamuṭṭhānaṁ sahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca bāhiraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1429 [\x 1429/]     ]
no upādā hetuṁ dhammaṁ paṭicca upādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca upādānaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca kilesaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca

dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca avitakka hetuṁ dhammaṁ paṭicca savicāraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca avicāraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappitikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca appītikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagataṁ hetuṁ dhammaṁ sukhasahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca

kāmāvacaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kāmavacaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaraṁ hetuṁ dhammaṁ arūpāvacaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpannaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca apariyāpannaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca niyyānikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca aniyyānikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca niyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca aniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca sauttaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca anuttaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā (sabbattha vitthāro kātabbo)

dukaduka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
anuloma paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ
7. paccanīya tika paṭṭhānaṁ
na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ abyākataṁekaṁ khandhaṁ paṭicca akusalo abyākato tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca

[bjt page 1430 [\x 1430/]     ]
dve khandhā, cittasamuṭaṭhānañca rūpaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusaloca dhammā uppajjanti hetupaccayo, pañca

na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cha, na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetu paccayā, na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca naabyākatañca dhamma paṭicca na kusaloca na abyākato ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā, na kusalañca na abyānakataññaca dhammaṁ paṭicca na kusalaloca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalañca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetu paccāya, na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na akusalo ca na abyākatocha dhammā uppajjanti hetupaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca, na kusalañca na akusalañca dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalañca

[bjt page 1431 [\x 1431/]     ]
na akusalañca dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na akusalañca dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajanti hetupaccayā, tiṇi. na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. hetuyā ekunatiṁsa, ārammaṇe catuvisa, avigate ekunatiṁsa, (sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavāra sadisaṁ)

na kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na kusalo dhammo naakusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. na kusalo dhammo na abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. na kusale dhammo na kusalassa ca na abyākatassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. na kusalo dhammo na akusalassa ca na abyākatassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. na kusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, -pe- na akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, cha, na abyākato dhammo na abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo cha na kusalo ca na abyākato ca dhammā na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo cha, na akusale ca na abyākato ca dhammā na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. cha, na kusalo ca na akusalo ca dhammā na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo cha, na kusale dhammo na kusalassa dhammassa adhipati paccayena paccayo cha, anantara paccayena paccayo, samanantara, sahajāta, aññamañña, nissaya, upanissaya, purejāta paccayena paccayo.

na kusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo na kusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejāta paccayena paccayo, na akusalo dhammo na akusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo. akusalo dhammo na kusalassa ca naakusalassa ca dhammassa purejāta paccayena paccayo na kusalo ca na akusalo ca dhammānaṁ kusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo, na kusale ca na akusale ca dhammā na akusalassa dhammassa purejāta paccayena paccayo, na kusale ca na akusalo ca dhammā na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa purejāta paccayena paccayo.

[bjt page 1432 [\x 1432/]     ]
hetuyā ekunatiṁsa, ārammaṇe sattatiṁsa, adhipatiyā pañcatiṁsa, anantare catutiṁsa, samanantare catutiṁsa, sahajāta ekunatiṁsa, aññamaññe catuvisa, nissaye catutiṁsa, upanissaye chattiṁsa, purejāte aṭṭārasa, pacchājāte aṭṭārasa, āsevane catuvisa, kamme ekunatiṁsa, vipāke nava, āhāre ekunatiṁsa, avigate catutiṁsa, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomaṁpi paccaniyaṁpi anuloma paccaniyaṁpi paccanīyānulomaṁpi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayutataṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sukhāya vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sukhāyavedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya ghampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naadukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā satta

na vipāka dhammaṁ paṭicca na vipako dhammo uppajjati hetupaccayā na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāka dhamma dhammo uppajjati hetupaccayā, na neva vipāka na vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhamma dhammo uppajjati hetupaccayā, na upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1433 [\x 1433/]     ]
na saṁkileṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, na avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭiccana avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, na avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca

na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na bhṛvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na nevācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na nevācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca neva sekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca na parittaṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇa dhammaṁ paṭicca na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na micchatti niyataṁ dhammaṁ paṭicca na sammatta niyataṁ dhammaṁ paṭicca na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggarammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca na anuppannaṁ dhammaṁ paṭicca na anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā.

na uppannaṁ dhammaṁ paṭicca na upādidhammo uppajjati hetupaccayā na anuppānnaṁ dhammaṁ paṭicca na anuppanno na upādi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na upādiṁ dhammaṁ paṭicca na upādi dhammo uppajjati hetupaccayā na upādiṁ dhammaṁ paṭicca na anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā na upādiṁ dhammaṁ paṭicca anuppanno ca na upādi ca dhammā uppajnti hetupaccayā na anuppannañca na upādiñca dhammaṁ paṭicca na anuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā, na anuppattañca na upādiñca na upādiñca dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1434 [\x 1434/]     ]
na upādi dhammo uppajjati hetupaccayā na anuppattañca na upādinaññaca dhammaṁ paṭicca na anuppanno ca na upādi ca dhammā uppajjati hetupaccayā.

na atītaṁ dhammaṁ paṭicca na atīto dhammo uppajjati hetupaccayā. na atīto dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena paccaye na atīto dhammo na anāgatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na atīto dhammo na atitassa ca na anāgatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na anāgate dhammo na anāgatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na anāgato dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena paccayo na anāgato dhammo na atitassa ca na anāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atato ca dhammassa hetupaccayena pacayo, na atīto ca na anāgato ca dhammā na atitassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na atīto ca na anāgate ca dhammā na anāgatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na atīto ca na anāgato ca dhammā na atitassa ca na anāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayā na ajjhāttārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na ajhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayāna ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā

na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sanidasasnasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na anidassasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṁ

[bjt page 1435 [\x 1435/]     ]
dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.

na anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho ca na anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho ca na anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayāna anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanaappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, cha na danidassanasappaṭighañca na anidassanaappaṭighañca dhammaṁ piṭicca nasanidassanasapapaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na sanidassanasappaṭighañca na anidassanasapapṭighañca dhammaṁ paṭicca na anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha, hetuyā tiṁsa, avigate tiṁsa (yathā kusalattike sahajatāvārampi paccayāvārampi nissavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvarampi, evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīya tikapaṭṭhānaṁ [pts page 344] [\q 344/]      niṭṭhitaṁ.

8. paccanīya duka paṭṭhānaṁ
na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca taye khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dve khandhe paṭicca paṭisandhikkhaṇe yāva mahābhūtā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na hetu khandhepaṭicca hetu paṭisandhi na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ca nana na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ ca na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu dhamme uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ ca na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ ca na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ca na na hetu ca

[bjt page 1436 [\x 1436/]     ]
dhammo uppajjanti, hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nana, avigate nana, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ. evaṁ vitthāretabbaṁ)

na nahetu dhammo na nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, na nahetudhammo nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo na nahetudhammo na hetussa ca na nahetussa cadhammassa hetupaccayena paccayo na hetudhammo na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayenapaccaye na hetudhammo na nahetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo na hetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na nahetudhammo na hetussa ca na na hetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na hetu ca na na hetu ca dhammā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na hetu ca na nahetu dhammā na nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na hetu ca na nahetuca dhammā na hetussa ca na nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, hetuyā tiṇi, ārammaṇe nana, avigate nava, (yathā kusalattike pañhāvaraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchā sahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtādve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchā sahagataṁuddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na sahetukho ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammane cha, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1437 [\x 1437/]     ]
na sahetuko dhammo na sahetukassa dhamma hetupaccahena paccayo na sahetuko dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetuko dhammo na ahaitukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. na sahetuko dhammo na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā cha, ārammaṇe nana, avigate nava. (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

na hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto ca na hetu vippayutto ca dhammā uppajjanati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate nava, (sahajātārepi pañhāvārepi sabbathe vitthāretabbaṁ)

na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchā sahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ, ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtādve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchā sahagataṁ uddhacca sahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1437 [\x 1437/]     ]
na sahetuko dhammo na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sahetuko dhammo na sahetukassa ca na ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na ahetukako dhammo na āhetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. na sahetuko dhammo na sahetukassadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā cha, ārammaṇe nana, avigate nava. (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

na hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā nahetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetupasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto dhamemmā uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto ca na hetu vippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nana, ārammaṇe cha, avigate nava, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

na hetuṁ ceva na sahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajanti hetupaccayā na hetuṁ ceva na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ ceva na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na ahetukaṁ ceva na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na ahetuke ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukaṁ ceva na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetako ca dhammo uppajjati hetupaccayā na ahetukaṁ ceva na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṁ ceva ahetukaṁ ca na ahetukaṁ ceva na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe nava. avigate nana, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1438 [\x 1438/]     ]
na hetuṁ ceva hetuvippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ ceva na hetuvippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto ceva na nahetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā nahetuṁ ceva na hetuvippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na hetuvippayuttoceva na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto ceva na nehetu cadhammo uppajjati hetupaccayā na hetupavippayuttaṁ ceva na nahetuṁ ca dhammaṁ paṭicca nahetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccā na hetuvippayuttaṁ cevana nahetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca nahetu vippayuttoceva na nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nana, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūta, na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na āhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca na hetu na sahetukā khandhā na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko ca na hetu na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na āhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na āhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko ca na het na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na hetuṁ na sahetukaṁ ca na hetuṁ na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na sahetukañca na hetuṁ na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na sahetukañca nahetuṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko ca na hetu na āhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

na hetu na sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na hetu na

[bjt page 1439 [\x 1439/]     ]
sahetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na hetu na āhetuko dhammo na hetussa na ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na hetu na ahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dve, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri, (sathāvāraṁpi evaṁ vitthāretabbaṁ)

na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyo ekaṁ, ārammaṇe dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na asaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca na asaṅkhato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, (sappaccaya duka sadisaṁ) na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na danidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, na danidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā. na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassano ca na anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho ca na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe ekaṁ, (sahajātāvaraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

na sappaṭigho dhammo na sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na sappaṭigho dhammo appaṭighassa ca na appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na sappaṭigho dhammo na sappaṭighassa dhamssa ārammaṇapaccayena paccayo na appaṭigho dhammo na appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tiṇi, ārammaṇe dve, adhipatiyā cattāri, avigate nava, (pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na aarūpī dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na rūpī ca na arūpī ca

[bjt page 1440 [\x 1440/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā, na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na rūpī ca na arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca na rūpi dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpiṁ ca na arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca na arūpaṁ dhammo uppajjati hetupaccayā, na rūpiṁ, ca na arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca na rūpi ca na arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate nava, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbathe vitthārtaaibbaṁ)
na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na lokuttaraṁdhammaṁ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na lokiyaṁ ca na lokuttaraṁ ca dhammaṁ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na konaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭaṭicca na kenaci viññoyyo ca na na kenaci viññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na na kenaviciññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. kenaci viññeyyaṁ ca na kenaci viññeyyaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo ca na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṁkhittaṁ) no āsavañca na no āsavañca dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā no āsavañca na no āsañca dhammaṁ paṭicca no āsavo ca

[bjt page 1441 [\x 1441/]     ]
dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sāsavo ca na anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anāsavaṁdhammaṁ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sāsavañca na anāsavañca dhammaṁ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. ārammaṇe dve, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā naāsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, naāsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto ca na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto ca na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na āsavasampayuttañca na āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā naāsavasampayuttañca na āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavavipputto dhammo uppajjati hetupaccayā. na āsavasampayuttañca na āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto ca na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na āsavañce na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavañceva na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavaṁ ceva na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo ceva na anāsavo ca na anāsavo ceva no ca āsavo ca dhammā appajjanti hetupaccayā na āsavaṁ ceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na anāsavaṁ ceva na no ca āsavaṁ [t - 20]

[bjt page 1442 [\x 1442/]     ]
dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. na anāsavaṁ ceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na anāsavo ceva na no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na āsavaṁ cevana anāsavaṁ ca na anāsavaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavaṁ ceva na anāsavaṁ ca na anāsavaṁ ceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavaṁ ceva na anāsavaṁ ca na anāsavaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na anāsavo ceva na no ca āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na āsavaṁ ceva na āsavavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā na āsavaṁ ceva na āsavavippayutataṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo chammo uppajjati hetupaccayā na āsavaṁ ceva na āsavavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na āsavavippayuttaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavavippayuttaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavavippayuttaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutota ca dhammo uppajjati hetupaccayā na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na āsavavippayuto ceva na no āsavo ca dhammā appajjanti hetu paccayā na āsavañceca na āsavavippayuttañca na āsavavippayuttaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na asavo ceva na āsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā

na āsavaṁ ceva na āsavavippayutaññca na āsavavippayuttaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na āsavippayutto ceva na no ca āsavo dhammā uppajnti hetupaccayā na āsavaṁ ceva na āsavavippayuttaṁ ca naāsavavippayuttaṁ ceva na no āsavaṁ ca dhammaṁ

[bjt page 1443 [\x 1443/]     ]
paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutota ca na āsavavippayutota ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto naanāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā āsavavippayuttaṁ na āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na sāsavo ca āsavavippayutto na anāsavo ca dhammā upappajjantihetupaccayā. āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayuttona anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ ca āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve. avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

no saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saṁyojāno dhammo uppajjati hetu paccayā no saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca na no saṁyojino dhammo uppajjati hetu paccayā. no saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saṁyojano ca na no saṁyojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na no saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca na no saṁyojano dhammo uppajjati hetu paccayā. na no saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭiccaca no saṁyojano dhammo uppajjati hetu paccayā. na no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saṁyojano ca na no saññejano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. no saññojanañca na no saññojaneñca dhammaṁ paṭicca no saññojāne dhammo uppajjati hetupaccayā no saññejanañca na no saññejanañca dhammaṁ paṭicca na no saññojano dhammo uppajjati hetu paccayā no saññojanaṁ ca na no saññejanaṁ ca dhammaṁ paṭicca no saññojano ca na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe nava. avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na saññojanīyaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojaniyo ca na asaññojaniyo

[bjt page 1444 [\x 1444/]     ]
ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā na asaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na asaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojaniyaṁ ca na asaññojaniyaṁ ca dhammaṁ paṭicca naasaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁyojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁyojanavippayutto dhammo uppajjati hetu paccayā na saṁyojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁyojanasampayutto ca na saṁyojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saṁyojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁyojanavippayutteṁdhammaṁ paṭicca na saṁyojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁyojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁyojanasampayuttā ca na saṁyojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saṁyojanasampayutataṁ ca na saṁyojanavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saṁyojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁyonasampayutataṁ ca na saṁyojajanavippayutta ca dhammaṁ paṭicca na saṁyojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojanasampayuttaṁ ca na saññojanavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saññojanasampayutto ca na saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na saññojanaṁ ceva na asaṁyojaniyaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saṁyojano ceva na asaṁyojaniyo ca dhammo uppajjati, hetupaccayā na saṁyojanaṁ ceva na aṁyojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na asaññojaniyo cava na no asaññojāne ca dhammo uppajjati hetupaccayā. na saṁyojanaṁ ceva na asaṁyojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojano ceva na asaṁyojaniyo ca na asaññojaniyo ceva na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na asaṁyojaniyaṁ ceva na no ca saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca naasaññojaniyo ceva na no ca saññojano dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na saññojanaṁ ceva na asaññojaniyaṁ ca na asaññojaniyaṁ ceva na no saññojanaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saṁyojano ceva na asaṁyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1445 [\x 1445/]     ]
na asaññojanaṁ ceva na saṁyojanavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saṁyojano ceva nasaṁyojanavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁyojanaṁ ceva na saṁyojanavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saṁyojanavippayutto ceva na no saññojano ca dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojanaṁ ceva na saṁyojanavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saññojano ceva na saññojanavippayutto ca na saññojanavippayutto ceva na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na saññojanavippayuttaṁ ceva na no ca saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojanavippayutto ceva na no ca saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁyojanavippayuttaṁ ceva na no ca saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojāne ceva na saññojanavippayuttā cai dhammo uppajjati hetupaccayā na saññojanavippayuttaṁ ceva na no ca saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca na saññojano ceva na saññojanavippayutto ca na no saññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava. (sabbattha vitthāretabbaṁ)

saṁyojanavippayuttaṁ na saṁyojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto na saṁyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā saṁyojana vippayuttaṁ na saññojaniyaṁ dhamma ṁpaṭicca saññojanavippayutte na asaṁyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā saṁyojanavippayuttaṁ na asaṁyojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saṁyojanavippayutto na saṁyojaniyo ca saṁyojanavippayutto na asaṁyojaniyo ca dhammā uppajjanti hatupaccāya saṁyonavippayutta na asaṁyojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojana vippayutto naasaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā saṁyojanavippayuttaṁ na saṁyojaniyaṁ ca saṁyojanavippayuttaṁ na asayojaniyaṁ ca dhammaṁ paṭicca saṁyojanavippayutto na asaṁyojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbatthavi tthāretabbaṁ)

no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho ca na no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na no gantho dhammo uppajjati, hetupaccayā na no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo

[bjt page 1446 [\x 1446/]     ]
uppajjati. hetupaccayā na no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. no ganthañca na no ganthañca dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā no ganthaṁ ca na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetupaccayā no ganthaṁ ca na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca na no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā no ganthaṁ ca na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca no gantho ca na no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava.

na ganthanīyaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthaniyo uppajjati hetupaccayā na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthaniyo ca na aganthaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthaniniyaṁ dhammaṁ paṭicca na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaniyañca na aganthaniyañca dhammā upaṭicca na ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, avigate pañca, sabbattha pañca.

na ganthasampayutta dhammaṁ paṭicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā na ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthasampayutto ca na ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā naganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthasampayutte ca na ganthavippayutto ca dhammā uppajjati hetupaccaya na ganthasampayuttañca na ganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthasampayuttaṁ ca naganthavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā naganthasampayuttañca na ganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na ganthasampayutto ca na ganthavippayutto ca dhammā uppajanti hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe cha, adhipatiyā nava, avigate nava, (sabbatthavi tthāretabbaṁ)

na ganthaṁ ceva na aganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na gantho cava na aganthaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṁ ceva na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na aganthaniyo ceva no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṁ ceva na aganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na no

[bjt page 1447 [\x 1447/]     ]
gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na aganthaniyaṁ ceva na no ca ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na agatthaniyo ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaniyaṁ ceva na no ca ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā na aganthaniṁ ceva na no ca ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca na aganthaniyo ceva na no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthaṁ ceva na aganthaniyaṁ ca na aganthaniyaṁ ceva na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na aganthaniyo ca dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na gatthaṁ ceva na gantha vippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā. na gatthaṁ ceva na ganthavippayuttaṁ cadhammaṁ paṭicca na ganthavippayutto ceva na no ca gavtho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṁ ceva na ganthavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutte ca na ganthavippayutetā ceva na no gantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthavippayuttaṁ ceva na no ca ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthavippayuttaṁ ceva na no ca ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. na ganthavippayuttaṁ ceva na no ca ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto ceva na no ca gentho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṁ ceva na no ganthavippayuttaṁ ca na ganthavippayuttaṁ ceva na no gantheṁ ca dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā na ganthaṁ cevana no ganthavippayuttaṁ ca na ganthavippayuttaṁ ceva na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā. na ganthañceva na ganthavippayuttañca na ganthavippayuttaṁ ceva na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca na ganthavippayutto ceva na no ca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā. na ganthaṁ ceva na ganthavippayuttañca na ganthavippayuttaṁ ceva na no ganthaṁ ca dhammaṁ paṭicca na gantho ceva na ganthavippayutto ca na ganthavipyutto ceva na no gantho ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

ganthavippayuttaṁ na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto na ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. ganthavippayuttaṁ na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā ganthavippayuttaṁ na aganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1448 [\x 1448/]     ]
ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. ganthavippayuttaṁ na ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto na ganthaniyo ca ganthavippayutto na aganthaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na ganthavippayuttaṁ na ganthaniyaṁ ca ganthavippayuttaṁ na aganthaniyañce dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto na aganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ) no oghaṁ dhammaṁ paṭicca no yogaṁ dhammaṁ paṭicca (oghaṁ gocchaka yoga gocchakesu āmasanaṁ āsavagocchake āmasanadasisaṁ) no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca (nīvaraṇagocchake āmasanaṁ saṁyojana gocchake āmasanasadisaṁ)

no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā (saṁkhittaṁ) na parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na parāmāsaṁ ceva na aparāmaṭṭaṁ ca dhammaṁ paṭicca na parāmāso ceva na aparāmaṭṭho ca dhammo na aparāmaṭṭo ceva na no ca parāmāso dhammo na parāmāso ceva na aparāmaṭṭo ca na aparāmaṭṭho ceva na no ca parāmāso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na aparāmaṭṭaṁ ceva na no ca parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca, na parāmāso ceva na aparāmaṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā, na parāmāsaṁ ceva na aparāmaṭṭaṁ ca na aparāmaṭṭeṁ ceva na no parāmāsaṁ ca dhammaṁ paṭicca na parāmāso ceva na parāmaṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā.

na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayāna sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo ca na anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā. na anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na anārammaṇaṁdhammaṁ paṭicca na sārammaṇo ca na anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na sāramamaṇaṁ ca na anārammaṇaṁ ca dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sārammaṇañca na anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sārammaṇañca na anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo ca na anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1449 [\x 1449/]     ]
na cittaṁ dhammaṁ paṭicca na citto dhammo uppajjati hetupaccayā na cittaṁ dhammaṁ paṭicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā na cittaṁ dhammaṁ paṭicca na citto ca nano citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā pañca, sabbattha pañca. na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā na cetasikaṁ dhammaṁpaṭicca na no cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasike dhammo uppajjati hetupaccayā na cetasikaṁdhammaṁ paṭicca na cetasiko ca na acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā na acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā na acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko ca na acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na cetasikaṁ ca na acetasikaṁ ca dhammaṁ paṭicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. na cetasikaṁ ca na acetasikaṁ ca dhammaṁ paṭicca na cetasiko ca na acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā. cittaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭānaṁ ca rūpaṁ na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cittaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayuttakā khandha (paccaniyadukamattāni na vattabbāni dhammaṁ puretuṁ nava pañhāni karotu) na cittasaṁsaṭṭaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā nava, nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasahabhu dhammo uppajjati, hetu paccayā nava.

na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭānaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā nava, na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā nava. na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā nava na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭasamuṭṭānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā nava, hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) [t - 21]

[bjt page 1450 [\x 1450/]     ]
na ajjhantikaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na upādā dhammaṁ paṭicca na upādā dhammo uppajjati hetupaccayā na upādā dhammaṁ paṭicca na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā na upādā dhammaṁ pa paṭicca na upādā ca na no upādā ca dhammaṁ uppajjanti hetupaccayā -pe- hetuyā pañca.

na upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinno dhammo uppajjati hetupaccaya na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno ca na anupādinnā ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na upādinnaṁ ca na anupādinnaṁ ca dhammaṁ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na upādānaṁ dhammaṁ paṭicca na upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā (saṁkhittaṁ)

no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, no kilosaṁ dhammaṁ paṭicca na no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca no kilosaso ca na no kileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayāna no kilosaṁ dhammaṁ paṭicca na kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, no kilosaṁ ca na no kilesaṁ ca dhammaṁ paṭicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, sabbattha nava.

na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkilesiko ca na asaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupacacyā. na asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. na saṁkilesikaṁ ca na asaṁkilesikaṁ ca dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na saṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. na asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭho dhammo

[bjt page 1451 [\x 1451/]     ]
uppajjati hetupaccayā na asaṁkilaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā na asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭho ca na asaṁkiliṭṭho ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. na saṁkiliṭṭhaṁ ca na asaṁkiliṭṭhaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, avigate pañca. (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā nakilesavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kilesasampayuttaṁ ca na kilesavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kilesaṁ ceva na asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kileso ceva na asaṁkilesiko ca dhammo uppajjati, hetupaccayā. tiṇi, na asaṁkilesikaṁ ceva na no kilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesiko ceva nano ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na kilesañceva na asaṁkilesikaṁ ca na asaṁkilesikaṁ ceva na no ca kilesañca dhammaṁ paṭicca na saṁkilesaso ceva na asaṁkilesiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, hetuyā nava, na kilesaṁ ceva na asaṁkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kileso ceva naasaṁkiliṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na asaṁkiliṭṭhaṁ ceva na no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭho ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kilesaṁ ceva na kileso dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kilesaṁ ceva na asaṁkiliṭṭhañca na asaṁkiliṭṭhaṁ cevava no ca kilesaṁ ca dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭho ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, hetuyā nava

na kilesaṁ ceva na kilesavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kileso ceva na kilesavippayutto ca dhammo uppajjati, hetupaccayā. tiṇi, na kilesavippayuttaṁ ceva na no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesavippayutto ceva na no ca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kilesaṁ ceva na kilesavippayuttaṁ ca na kilesavippayuttaṁ ceva na no ca kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na kileso ceva na kilesavippayutto ca dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, kilesavippayuttaṁ na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto na saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1452 [\x 1452/]     ]
kilesavippayuttaṁ na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. kilesavippayuttaṁ na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kilesavippayuttaṁ na asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā kilesavippayuttaṁ na saṁkilesikaṁ ca kilesavippayuttaṁ na asaṁkilesikaṁ ca dhammaṁ paṭicca kilasavippayutto na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati, hetupaccayā na dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na dassanenapahātabbaṁ ca na dassanenapahātabbaṁ ca dhammaṁ paṭicca na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, na bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na bhāvanāyapahātabbaṁ ca na bhāvanāyapahātabbaṁ ca dhammaṁ paṭicca na bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca.

na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na dassanena pahātabbahetukañca na na dassanena pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ca na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, hetuyā nava.

na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na avitakko.

[bjt page 1453 [\x 1453/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na savitakkañca na avitakkañca dhammaṁ paṭicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, na savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na avicāraṁ dhammaṁ paṭicca naavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na savicārañca na avicārañca dhammaṁ paṭicca na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava.

na sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na apapitikaṁ dhammaṁ paṭicca na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na sappitikañca na appitikañca dhammaṁ paṭicca na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi na na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi na pītisahagatañca na na pītisahagatañca dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. hetuyā nava, na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati, hetupaccayā taṇi na na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na sukhasahagatañca na na sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca na sukasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, hetuyā nava, na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na upekkhāsahagadatañca na na upekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava.

na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na na kāmācaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na kāmāvacaraṁ ca na na kāmāvacaraṁ ca dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na na rūpāvacareṁ dhammaṁ paṭicca na na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na rūpāvacaraṁ ca na na rūpāvacaraṁ ca dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati, hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava, na arūpāvacaro dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati

[bjt page 1454 [\x 1454/]     ]
hetupaccayā, ekaṁ. na na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na arūpāvacarañca na na arūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca na na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, hetuyā pañca.

na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na ariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ, na pariyāpannañca na apariyāpannañca dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ, hetuyā pañca, na niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, na aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na niyyānikañca na aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na niyyānikañca na aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, hetuyā pañca, na niyataṁ dhammaṁ paṭicca na niyato dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ, na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na aniyatodhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na niyataṁ ca na aniyataṁ ca dhammaṁ paṭicca na aniyato dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ, hetuyā pañca.

na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ, na sāttarañca na anuttareñca dhammaṁ paṭicca na sāttaro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, hetatuyāpañca, na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ, na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo dhammo uppajjati hetupaccā tiṇi, na saraṇañcana araṇañca dhammaṁ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā ekaṁ hetuyā pañca.

paccanīya duka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

9. paccanīya dukatika paṭṭhānaṁ
na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayā nahetuṁ akusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭānañca rūpaṁ. na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetu akusale abyākate khandhe

[bjt page 1455 [\x 1455/]     ]
paṭicca hetu na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo ca na hetu na kusaloca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṁ nakusalaṁ ca na na hetuṁ na kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na kusalaṁ ca na na hetuṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ na kusalaṁ ca na na hetuṁ nakusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo ca na na hetu na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava. na hetuyā dve, (sahajātavāre sampayuttavārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

na na hetu na kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo na na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa na ca na na hetussa na kusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, avigate nava, (pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

na hetuṁ na akusalaṁ dhamma paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ kusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭānañca rūpaṁ. na hetuṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetu kusalo abyākate khandhe paṭicca hetu, na hetuṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu akusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na na hetu na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na akusalaṁ ca na na hetuṁ na akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na akusalaṁ ca

[bjt page 1456 [\x 1456/]     ]
na na hetuṁ na akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na akusalaṁ ca na na hetuṁ na akusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu naakusalo ca na na hetu na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava.

na hetuṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalākusalaṁ na hetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, tayo khandhe paṭicca na hetuṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na abyākākato dhammo uppajjati hetu paccayā na hetuṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na abyākato ca na na hetuṁ na abyākātaṁ dhammaṁ paṭicca uppajjanti hetupaccayā na na hetuṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇina hetuṁ na abyākataṁ ca na na hetuṁ na abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na abyākataṁ ca na na hetuṁ na abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca na na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na abyākataṁ ca na na hetuṁ na abyṛkataṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ca na abyākato ca na na hetu na abyākatoca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava.

na hetuṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu nasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava, na hetuṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, sabbattha nava, na hetuṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava.

na hetuṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na hetuṁ na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na hetuṁ na upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na

[bjt page 1457 [\x 1457/]     ]
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca paṭicca na hetuṁ na saṁkilaṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na asaṁkilaṭṭa asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁna savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca

na hetuṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ ācayagāmiṁna apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na neva sekhaṁ na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca

na hetuṁ na maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na anuppannaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na upādiṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na atītaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na anāgataṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na bahiddhā dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na ajjhāttārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca.

na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca. na hetu na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā

[bjt page 1458 [\x 1458/]     ]
na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetuna sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sanidassana sapapaṭighā ca na na hetu na sanidassana sapapaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sanidassana sappaṭigho ca na na hetu na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca dhammaṁ paṭicca na na hetu na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca dhammaṁ paṭicca nahetu na sanidassana sappaṭigho ca na na hetu na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava.

na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca, na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati, hetupaccayā. na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca, na nahetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anidassana sapparigho ca na na hetu na anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca, na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.

na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anidassana sappaṭigho ca na na hetu na anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupacacyā na hetuṁ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṁ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṁ na anidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṁ na anidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na anidassana sappaṭighañca na na hetuṁ na anidassana

[bjt page 1459 [\x 1459/]     ]
sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca, na hetu anidassana sappaṭigho ca na na hetu na anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, (sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo na na hetussa na anidassa sappaṭighassa dhammsa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo na hetussa na anidassa sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo na na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo na hetussa na anidassana passapaṭighassa ca na na hetussa na anidassa na sappaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo na hetu na anidassana sappaṭigho dhammo na hetussa na anidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇe paccayena paccayo hetuyā, tiṇi, ārammaṇe nava, avigate nava, (yathā pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ) na hetuṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anidassana appaṭighā dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, (sabbattha evaṁ vitthāretabbaṁ)

na sahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā na hetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetukona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetuka khandhā na sahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko na kusalo ca na ahetuko na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi na ahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na sahetukaṁ na kusalaṁ ca na ahetukaṁ na kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā nava, na sahetukaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na ahetukaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuke na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na sahetukaṁ na akusalañca na ahetukaṁ na akusalañca dhammaṁ paṭicca na sahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuyā nava

[bjt page 1460 [\x 1460/]     ]
na sahetukaṁ na aabyākataṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na ahetukaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca, na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na sahetukaṁ na abyākataṁ ca na ahetukaṁ na abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā tiṇi, (na hetu na sampayutta dukaṁ, na hetu na sahetukadukasadisaṁ) na hetuṁ ceva na ahetukaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁceva na ahetukaṁca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ ceva na ahetuka ṁca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicaca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. na ahetukaṁ ceva na na ca hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.

na hetuṁ ceva na ahetukaṁ na kusalaṁ ca na ahetukaṁ ceva na na ca hetuṁ na kusalaṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava na hetuṁ ceva na ahetukaṁ ca na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na akusalo dhammo uppajajti hetupaccayā hetuyā nava. na hetuṁ ceva na ahetukaṁ ca na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā nava na hetu ceva (na hetuvippayutta dukaṁ nahetu ceva na hetusampayutta duka sadisaṁ) na hetuṁ na sahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sehatuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā nava. na hetuṁ na na sahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hatu na sahetuko na akusalo nava pañhā na hetuṁ na ahetukaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā ekapañha meva (etena upāyena kusalā dukaṁ kusalanatikameva ettha vaḍḍhati)

na apaccaya na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṅkhataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ

[bjt page 1461 [\x 1461/]     ]
paṭicca na rūpiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na lokiyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kenaviciññeyyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na kenaci viññeyyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sāsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutta na na kusalaṁdhammaṁ paṭicca na āsavaṁ ceva na anāsavaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavaṁceva na no ca āsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavaṁ ceva na āsavavippayuttaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayuttaṁ ceva na ne ca āsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutta na sāsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavipapyuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojanaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nano saññojanaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no ganthaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no oghaṁ no yogaṁ no nivaraṇaṁ no parāmāsa na sārammaṇaṁ na anārammaṇaṁ na cittaṁna kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no cittaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca (saṁkhittaṁ)

na cittasampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhānaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittānuparivattiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ajhattikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bāhiraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca upādānaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādānaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca

na no kilesaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no kilesaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilaṭṭaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesasampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesavippayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesaṁ ceva na asaṁkilesikaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesikaṁ ceva na no ca na kilesaṁ na kusalaṁ

[bjt page 1462 [\x 1462/]     ]
dhammaṁ paṭicca na kilesaṁ ceva na asaṁkiliṭṭhaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭhaṁceva na no ca kilesaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesaṁ ceva na kilesavippayuttaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesavippayuttaṁ ca na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilasavippayuttaṁ ceva na no ca kilesaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesavippayuttaṁ ca saṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kilesavippayuttaṁ na asaṁkilesikaṁ na kusalaṁ paṭicca
na dassanena pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātababaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbaṁna kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savicaraṁna kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na avicāraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sappītikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appitakaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na pītisahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na sukhasahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca

na kāmāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na kāmāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na rūpāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na arūpāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na apariyāpannaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyyānikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na aniyyānikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyataṁ na kusalaṁ dhammaṁ picca na aniyataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sauttaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na kusalo uppajjati hetupaccayā.

na araṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1463 [\x 1463/]     ]
na saraṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na kusaloca na araṇo na kusaleca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saraṇaṁ na kusalañca na araṇaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, na saraṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, sabbattha ekaṁ. na na saraṇaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na ara na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, ārammaṇe dve, avigate dve, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ)

na saraṇaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na dukkhāya vedanāya sampayutataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na vipāka dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na anupādinnupādaniyaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca, -pe- na saraṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.

na saraṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na saraṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo danidassanasappaṭighagho ca na araṇo na sanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na araṇaṁ na sanidassanasapapṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetupaccayā na araṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sanidassanasappaṭigho ca na araṇo na sanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saraṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca na araṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava.

na saraṇaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā naṁ

[bjt page 1464 [\x 1464/]     ]
araṇaṁ na anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassanasappaṭighā cai na araṇo na anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na saraṇaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ ca na araṇaṁ na anidassanasappaṭighaṁ ca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca, (sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ) na saraṇaṁ na anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

paccanīya dukatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

10. paccanīya tikaduka paṭṭhānaṁ
na kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā nakusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā na kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā nakusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā na kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca.

na akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca dhammā uppajnti hetupaccayā, na akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca.

na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṁ na hetu

[bjt page 1465 [\x 1465/]     ]
dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā cha.

na kusalaṁ na hetuṁ ca na abyākataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na hetuṁ ca na abyākataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na hetuṁ ca na abyākataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na hetuṁ ca na abyākataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na hetuṁ ca na abyākataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na hetuṁ ca na abyākataṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca.

na kusalaṁ na hetuṁ ca na akusalaṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā na kusalaṁ na hetuṁ ca na akusalaṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetudhammo uppajjati, hetupaccayā na kusalaṁ na hetuṁ ca na akusalaṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusale na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekutatiṁsa ārammaṇe catuvisa, avigate ekutatisaṁ, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayāna kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na na hetu ca na abyākato na na hetu ca dhammā uppajjanti hetu paccayā na kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na na hetu ca na akusalo na na

[bjt page 1466 [\x 1466/]     ]
hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā pañca.

na abyākataṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na kusalaṁ na na hetuṁ ca na abyākataṁ na na hetu ca dhammaṁ paṭicca na kusale na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na akusalaṁ na na hetuṁ ca na abyākataṁ na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na akusalo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā catuvisa, ārammaṇe catuvisa, avigate catuvisa, (sabbattha vitthārotabbaṁ)

na kusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo nasahetuko ca na akusalo na sahetako ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. na akusalaṁ na sahetukaṁdhammaṁ paṭicca na akusale na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammā uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko ca na akusalo na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi.

na abyākataṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na kusalaṁ na sahetukaṁ ca na abyākataṁ na sahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi na kusalaṁ na sahetukañca na akusalaṁ na sahetukañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā paṇṇarasa, ārammaṇe nava, avigate paṇṇarasa, (sabbattha vitthārotabbaṁ)

na kusalaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati

[bjt page 1467 [\x 1467/]     ]
hetupaccayā pañca, na abyākataṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na kusalaṁ ahetukaṁ ca na abyākataṁ na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā tiṇi, na akusalaṁ na ahetukaṁ ca na abyākataṁ na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na kusalaṁ na ahetukañca na akusalaṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā catuvīsa, avigate catuvisa, (sabbattha vitthārotabbaṁ)

na kusalaṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hetu vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hetuṁ ca va na ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na ahetukaṁ ceva na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hetuṁ ceva na hetu vippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hetuvippayuttañce na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ na asaṁkhataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na arūpaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na kenaviciññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na āsava sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ no āsavaṁ ceva na anāsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anāsavaṁ ceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anāsavaṁ ceva na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na āsava vippayuttaṁ ceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na āsava vippayuttaṁ na āsavaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1468 [\x 1468/]     ]
na kusalaṁ na āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no gatthaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁno nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca (saṁkhittaṁ) (na no cittapadaṁ na labbhati)

na kusalaṁ na cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasaṁsaṭaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasahabhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasaṁsaṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na cittasaṁsaṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na upādā dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ no upādānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na no upādānaṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sivatakkaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na vicāraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na appītikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1469 [\x 1469/]     ]
na kusalaṁ na na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na niyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayāna kusalaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na saraṇo ca na akusalo na saraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca na akusalaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. na abyākataṁ na saraṇeṁ dhammaṁ paṭicca na akusalaṁ na saraṇaṁ ca na abyākataṁ na saraṇaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā pañca. na kusalaṁ na saraṇaṁ ca na akusalaṁ na saraṇaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusale na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā ekavisa, ārammaṇe sattarasa, avigate ekavisa, (sabbattha vitthāretabbā) na kusalaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā nasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā

na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1470 [\x 1470/]     ]
na anupādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiṭṭha saṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca

na savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka vicāramattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka avicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmiṁ nana hetuṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca

na sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na asekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva sekhānāsekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na parittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na parittārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggatārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hīnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na majdhimaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na paṇītaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sammattaniyataṁna hetuṁ dhammaṁ paṭicca na aniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca

na maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na maggahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na maggādhipatiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anuppannaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na atītaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anāgataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na atītārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ānāgatārammaṇe hetuṁ dhammaṁ paṭicca na paccuppannārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattaṁ

[bjt page 1471 [\x 1471/]     ]
na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddharammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca

na dassanena sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na ahetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassa appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā cha na anidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. sanidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā cha. na anidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā cha. na anidassana appaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassa appaṭighaṁ na hateñca na anidassana appaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca, na anidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā cha. na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuñca na anidassana sappaṭighaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā cha. hetuyā tiṁsa, ārammaṇe nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na dassanena sappaṭighaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā nava na sanidassana sappaṭighaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sapapaṭighaṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassana sappaṭighaṁ na hetuñceva na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sapappaṭighaṁna hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuvippayuttañceva na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na appacacyaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ.

[bjt page 1472 [\x 1472/]     ]
na asaṁkhataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na appaṭighaṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

na sanidassana sappaṭighaṁ na rūpaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na kenaviciññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭaṭicca na sanidassanasappaṭighaṁ no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassa sappaṭighaṁ no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sapapaṭighaṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ no dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca (saṁkhittaṁ) na sanidassana sappaṭighaṁ na cittaṁ dhammaṁ paṭicca (na no cittapadaṁ na labbhati)

na sanidassana sappaṭighaṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na nidassana sappaṭighaṁna cittasampayuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṁ na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ piṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na cittasamuṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassana sappaṭighaṁ na ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na upādā dhammaṁ paṭicca na sanidassana sapapaṭighaṁ na upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ no upādānaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭighaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca (piṭṭhi dukaṁ vitthāretabbaṁ)

na sanidassana sappaṭighaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati, hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho

[bjt page 1473 [\x 1473/]     ]
na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha. na anidassana sappaṭighaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha na anidassana appaṭighaṁ na saraṇaṁdhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha. na sanidassana sappaṭighaṁ na saraṇañca na anidassana appaṭighaṁ na saraṇañca dhammaṁ paṭicca na na sanidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha. na sanidassana sappaṭighaṁ na saraṇañca na anidassana sappaṭighaṁ na saraṇañca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha. hetuyā tiṁsa, ārammaṇe nava, avigate tiṁsa, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccajjayā na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo ca na anidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na anidassana ppaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo ca na anidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammo uppajjanti hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇañca na anidassana sappaṭighaṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sapapaṭigheṁ na araṇañcana anidassana appaṭighaṁ na dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇañca na anidassana sappaṭighaṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na araṇo ca na anidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammā uppajjati hetupaccayā nava, ārammaṇe nava, [t - 22]

[bjt page 1474 [\x 1474/]     ]
avigate nava, (sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṁsaṭṭhavārepi sampayuttavārepi sabbattha nava)

paccanīya tika duka paṭṭhāna niṭṭhitaṁ.

11. paccanīya tikatika paṭṭhānaṁ
na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṁ na sukhāya vedanā sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca

na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammo uppajjanti hetupaccayā na akusalaṁ na sukhāya vedanā sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetu paccayā na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjanti hetupaccayā abyākataṁ na sukhāya vedanā sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo

[bjt page 1475 [\x 1475/]     ]
uppajjati hetupaccayā na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjati hetupaccaya na abyākataṁ nasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo nasukhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṁ nasuṇāya vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo nasukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā cha.

na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na abyākato na sukhāya vedanā sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanā sampayutte dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā cha tiṇi, hetuyā ekutatiṁsa, ārammaṇe catuvisa, avigate ekunatiṁsa, (sahajātavārepi pañhāvārepi evaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1476 [\x 1476/]     ]
na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na abyākato na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo ca dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayutta dhammaṁ paṭicca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca

na abyākataṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetpaccayā. pañca, na kusalaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi hetuyā ekunatiṁsa, avigate ekunatiṁsa, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na abyākataṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākatona adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na kusalaṁ

[bjt page 1477 [\x 1477/]     ]
na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, , na kusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca akusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekanatiṁsa, avigate ekunatiṁsa, (sabbattha vittharetabbaṁ)

na kusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko ca na abyākato na vipāko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na kusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko ca na akusalo na vipāko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na abyākataṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na kusalaṁ na vipākañca na abyākataṁ na vipākañcca dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na akusalaṁ na vipākañca na abyākataṁ na vipākañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, na kusalaṁ na vipākañca na akusalaṁ na vipākañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekanatiṁsa, avigate ekanatiṁsa, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kusalaṁ na vipākadhammaṁ paṭicca na kusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na akusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na

[bjt page 1478 [\x 1478/]     ]
kusalo na vipākadhammadhammo ca na akusalo na vipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā na akusalaṁ na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na akusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na vipākadhammadhammaṁ paṭicca uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipādhammadhammo ca na akusalo na vipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṁ na vipākadhammadhammañca na akusalaṁ na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākadhammadhammañca na akusalaṁ na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā na kusalaṁ na vipākadhammadhammañca na na akusalaṁ na vipādhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipākadhammadhammo uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, avigate nava, sabbattha nava na kusalaṁ na neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na kusalo na na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā.

na kusalaṁ na upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalaṁ na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na asaṁkilaṭṭa asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalaṁ na avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ nācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na apacayagāmiṁ dhammaṁ

[bjt page 1379 [\x 1379/]     ]
paṭicca na kusalaṁ na neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na asekhaṁdhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na parittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na appamāṇaṁ paṭicca na kusalaṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ na anuppānnaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na uppādiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na atītaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bahiddhā dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca

na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ na sanidasasana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na abyākato na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na akusalo na sanissana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho

[bjt page 1480 [\x 1480/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, naakusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na sanidassana sappaṭigho ca na abyākato na sanidassana sappaṭigho ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na akusalo na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo nasanidassana sappaṭigho ca na abyākato na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sanidassanasappaṭigho ca na abyākato na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanati, hetupaccayā, na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassanasappaṭigho ca na akusalo na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā, cha.

na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ sanidassana sappaṭighañca na akusalaṁ nasanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ na

[bjt page 1481 [\x 1481/]     ]
sanidassana sappaṭighañca na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na sanidassana sappaṭigho ca na akusalo na sanidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. hetuyā ekunitaṁsa, avigate ekunatiṁsa, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na kusalaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekunatiṁsa, avigate ekunatiṁsa, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na kusalaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati, hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta

na dūkkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta

na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na adukkhamasukhāya vedanāya [t-23]

[bjt page 1482 [\x 1482/]     ]
sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta

na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya smapayuttaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kulañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kulañca dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta.

na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya smapayuttaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kulañca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati, hetupaccayā, hetuyā ekunapaññāsa, ārammaṇe ekunapaññasa, avigate ekunapaññasa.

[bjt page 1483 [\x 1483/]     ]
na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekanapaññāsa na sukhāyavedanāya sampayuttaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na abyākato dhammo uppajjati, hetupaccayā, hetuyā aṭṭhacattāḷisa, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayuttā nai vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekunapaññasa, avigate ekunapaññasa, (saṁkhittaṁ)

na vipākaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na vipāka dhammadhammaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na upādinnupādāniyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na anupādinnupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na anupādinna anupādāniyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭiccana asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilaṭṭha asaṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na savitakka savicāraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na avitakka vicāramattaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na avitakka avicāraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na pītisahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na sukhasahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na upekkhāsahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca-

na dassanena pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na bhāvanāya pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na dassanena pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na ācayagāmiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na apacayagāmiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na sekhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na asekhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na neva sekhanāsekhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na parittaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- mahaggataṁ na kusalaṁ dhammaṁ

[bjt page 1484 [\x 1484/]     ]
paṭicca- na appamāṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na parittārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na mahaggatārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na appamāṇārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca-

na hīnaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na majjhimaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na paṇītaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na micchattaniyataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- sammattaniyataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na aniyataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na maggārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na maggahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na maggādhipatiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na anuppannaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na uppādinaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na atītaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na anāgataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na atītārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na anāgatārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na paccuppannārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na ajjhattaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na bahiddhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na ajjhattārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na bahiddhārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca-

na sanidassana sappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassana sappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā- na sanidassanāghappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na sanidassanasappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanaappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na anidassanasappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na anidassanasappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanaappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cha, na anidassanaappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cha, na sanidassanaappaṭighaṁ na kusalañca na anidasasnaapapaṭighaṁ na kusalañca dhamma paṭicca na sanidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, anidassanaappaṭighaṁ na kusalañca na anidassanaṁ appaṭighaṁ na kusalañca dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cha, hetuyā tiṁsa, ārammaṇe nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na sanidassanasappaṭighaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca, na sanidassanasappaṭigho na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā

[bjt page 1485 [\x 1485/]     ]
hetuyā tiṁsa, ārammaṇe nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na sanidassanasappaṭighaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava, na sanidassanasappaṭighaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- tiṁsa pañhā. na sanidassanasappaṭighaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- tiṁsa- na sanidassanasappaṭighaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- taṁsa na sanidassanasappaṭighaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭiccatiṁsa na sanidassanasappaṭighaṁ na vipākadhammadhammaṁ paṭicca- tiṁsa na sanidassanasappaṭighaṁ na na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭiccanava sanidassanasappaṭighaṁ na upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭiccatiṁsa na sanidassanasappaṭighaṁ na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca- tiṁsa sanidassanasappaṭighaṁ na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭiccatiṁsa.

na sanidassanasappaṭighaṁ na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na asaṁkilaṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na asaṁkiliṭṭha na saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṁ na savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassasappaṭighaṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṁ na neva dassane na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca-

na sanidassanasappaṭighaṁ na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassasappaṭighaṁ na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassana sappaṭighaṁ na neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ

[bjt page 1486 [\x 1486/]     ]
na parittaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na appamāṇaṁ dhammaṁ paṭiccana sanidassanasappaṭighaṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassasappaṭighaṁ na hīnaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṁ na paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭighaṁ na micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassana sappaṭighaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca-

na sanidassanasappaṭighaṁ na maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na anuppannaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na uppādiṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na atītaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidasasnasappaṭighaṁ na anāgataṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassana paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na bahiddhā dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭighaṁ na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassanasappaṭigho na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na sanidassanasappaṭighaṁ na ajjhattārammaṇaṁ dhamme uppajjati hetupaccayā, hetuyā tisaṁ, avigate tiṁsa, sabbattha vitthāretabbaṁ.

na sanidassanasappaṭighaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na sanidassanasappaṭighaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassanaappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. cha, na anidassanasappaṭighaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na anidassana appaṭighaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na sanidassanasappaṭighaṁ na bahiddhārammaṇañca na anidassana appaṭighaṁ na bahiddhārammaṇañca dhammaṁ paṭicca na sanidassanasappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na sanidassanasappaṭighaṁ na bahiddhārammaṇañca na anidassana appaṭighaṁ na bahiddhārammayaṇañca dhammaṁ paṭicca, na sanidassanasappaṭigho dhammo

[bjt page 1487 [\x 1487/]     ]
uppajjati hetupaccayā cha, hetuyā tiṁsa, ārammaṇe nava, avigate tiṁsa, (sahajātavārepi paccayavārepi saṁsaṭṭhavārepi sampayuttavārepi pañhāvārepi evaṁ vitthāretabbaṁ)

paccanīya tika tika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

12. paccanīya duka duka paṭṭhānaṁ
na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, ārammaṇe ekaṁ, avigate tiṇi, na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā. na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati, na ārammaṇe paccayo na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, na adhipatiyā nava, hetu na sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na hetu na sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na hetu na sahetuko dhammo na na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. hetuyā ekaṁ, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri.

na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na ahetuko ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. tiṇi, na na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā na na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko ca na na hetu na ahetuko ca dhammo uppajjati, hetupaccayā. tiṇi, na hetuṁ na ahetukañca na na hetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca, na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā, na hetuṁ na ahetukañca na na hetuṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati, hetupaccayā. na hetuṁ na ahetukañca na na hetuṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca, na hetu na ahetuko ca na na hetu na ahetuko ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. tiṇi, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, sabbattha nava.

[bjt page 1488 [\x 1488/]     ]
na hetuṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṁ na hetu vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na na hetuṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na hetuṁ na hetuñceva na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetu cevana ahetuko ca dhammo uppajjati, hetupaccayā yāva pañhāvārepi ekaṁ. na na hetuṁ na ahetukañce na na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na ahetuko ceva na na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na hetuñceva na hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetu na hetu- ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na hetuvippayuttañve na na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na hetuvippayutto ceva na na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā na hetu na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā.

na hetuṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca, na hetu na appaccayo cana na hetu na appaccayo ca dhammaṁ paṭicca na na hetu na hetu na apaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na appaccayo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā. na hetuṁ na appaccayañca na na hetuṁ na appaccayañca dhammaṁ paṭicca na hetu na appaccayo dhammo uppajjati, hetupaccayā na hetuṁ na appaccayañca na na hetuṁ na appaccayañca dhammaṁ paṭicca na na hetu na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na appaccayañca na na hetuṁ na appaccayañca dhammaṁ paṭicca na hetu na appaccayo ca na na hetu na appaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, sabbattha nava.

[bjt page 1489 [\x 1489/]     ]
na hetuṁ na asaṁkhataṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭiccana hetuṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca-na hetuṁ nī āsavaññeva na anāsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na anāsavañce na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na no āsavañceva na āsava vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na āsavavippayutta na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ no gatthaṁ dhammaṁ paṭiccana hetuṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na sārammaṇadhammaṁ paṭicca- (saṁkhittaṁ)

na hetuṁ na cittaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na cittasampayuttaṁ- na hetuṁ na cittasaṁsaṭṭhaṁna hetuṁ naṁ cittasampuṭṭhānaṁ- na hetuṁ na cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ- na hetuṁ na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁna hetuṁ na vittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaparivattiṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na ajjhattikaṁ- na hetuṁ na bāhiraṁ- na hetuṁ na upādā dhammaṁ- na hetuṁ na upādinnaṁ na hetuṁ na anupādinnana hetuṁ no upādānaṁ- na hetuṁ no kilesaṁ- na hetuṁ na dassanena pahātabbaṁna hetuṁ na na dassanena pahātabbaṁ- na hetuṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ- na hetuṁ na na bhāvanāya pahātabbaṁ- na hetuṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca-

na hetuṁ na savitakka dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na savicāraṁ- na hetuṁ na avicāraṁ-

[bjt page 1490 [\x 1490/]     ]
na hetuṁ na sappītikaṁ- na hetuṁ na appitakaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na pītisahagataṁ- na hetuṁ na na pītisahagataṁ- na hetuṁ na sukhasahagataṁ- na hetuṁ na na sukhasahagataṁ na upekkhāsahagataṁ- na hetuṁ na na upekkhāsahagataṁ na hetuṁ na kāmāvacaraṁ- na hetuṁ na rūpāvacaraṁ- na hetuṁ na na rūpāvacaraṁ- na hetuṁ na arūpāvacaraṁ- na hetuṁ na na arūpāvacaraṁ- na hetuṁ na pariyāpannaṁ- na hetuṁ na apariyāpannaṁ na hetuṁ na niyyānikaṁna hetuṁ na aniyyānikaṁ- na hetuṁ na niyataṁ- na hetuṁ na aniyataṁ- na hetuṁ na sauttaraṁ- na hetuṁ na anuttaraṁ na hetuṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava.

na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetuṁ na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā na na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na araṇo paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca dhammaṁ uppajjanti hetupaccayā. na hetuṁ na araṇañca na na hetuṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca na hetu na araṇā dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na araṇañca na na hetuṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca na hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na araṇañca na na hetuṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava.

na sahehetuṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca, na sehetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na sahetukaṁ na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetuko

[bjt page 1491 [\x 1491/]     ]
na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sahetukaṁ na hetuñca na ahetukaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca, sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na sahetukaṁ na hetuñca na ahetukaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca na ahetukona hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na sahetukaṁ na hetuñca na ahetukaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca na sahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca na ahetuko na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ) na ahetukaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ, avigate ekaṁ, sabbattha ekaṁ.

na hetu sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuñce na ahetukañca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na ahetukañceva na na ca hetuṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetuñceva na hetuvippayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccana hetuvippayuttañce na na ca hetuṁ na na hetuṁ dhammā paṭiccana hetuṁ na sahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na hetuṁ na ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na appaccayaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na asaṁkhataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na sanidassana na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na appaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na rūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na arūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na lokiyaṁ na hetuṁ paṭicca- na lokuttaraṁ.

na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na kenaci viññeyyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na keciviññeyyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- no āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na no āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccana sāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na anāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayuttaṁ na hetuṁ paṭicca- na āsavavippayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavañve va na anāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavañceva na no ca āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na āsavañceva na āsayavippayuttañca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccano saññojanaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- no ganthaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no oghaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- no yogaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca-

[bjt page 1492 [\x 1492/]     ]
no nīvaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- no parāmāsaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na sārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāsaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na sārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca(saṁkhittaṁ)

na cittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- cetasikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccu- na cittasaṁsaṭṭhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccu- na cittasamuṭṭhānaṁ na hetu dhammaṁ paṭicca- na cittasahabhuṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na cittānuparivattiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccu- cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭiccu- na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānanuparivattiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccu- no upādā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na upādinnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na anupādinnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccano upādānaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- no kilesaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- no kilesaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicc- na dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca-

na savitakkaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na avitakkaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na savicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na avicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na sappatikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭiccaappatikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na pitasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na upekkhāsahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na upekkhāsahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na kāmāvacaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na kāmāvacaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na na rūpāvacaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na arūpāvacaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na arūpāvacaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na pariyāpannaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na apariyāpannaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na niyyānikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na aniyyānikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na niyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na aniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na uttaraṁ na hetuṁ

[bjt page 1493 [\x 1493/]     ]
dhammaṁ paṭicca- na anuttaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇe na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā.

na araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu ca na araṇo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na saraṇaṁ na hetuñca na araṇaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (evaṁ vitthāretabbaṁ) na saraṇaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā. na araṇaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

na saraṇaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ nahetuñceva na ahetukañca dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ ahetukañceva na na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na hetuñceva na hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na hetuvippayuttañceva na na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca- na raṇaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na arūpiṁ dhammaṁ paṭiccana saraṇaṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na lotuttaraṁ dhammaṁ paṭicca-

na saraṇaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavañve va na anāsavañca dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na

[bjt page 1494 [\x 1494/]     ]
anāsavañveva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavañve va na āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ no saññejanaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na ganthaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca(saṁkhittaṁ)

na saraṇaṁ na cittaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na upādādhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na upādānaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭiccana saraṇaṁ na na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na dassanena pahātabbaṁ hetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na na dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁna bhāvanāyapahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca-

na saraṇaṁ na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na savicāraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na avicāraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na appītikaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁna na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na na sukhasagataṁ dhammaṁ paṭiccana saraṇaṁ na

[bjt page 1495 [\x 1495/]     ]
upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇaṁ na na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁna niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na niyataṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca-

na saraṇaṁ na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇaṁ na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, na saraṇaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca- na saraṇo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, na araṇaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā na araṇaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anuttaro ca na araṇo na anuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na saraṇaṁ na anuttarañca na araṇaṁ na anuttarañca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na (sabbattha vitthāretabbaṁ sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārappi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

paccanīya duka duka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

13. anuloma paccanīya tika paṭṭhānaṁ
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo dhammo uppajjanti,

[bjt page 1496 [\x 1496/]     ]
hetupaccayā. kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ pañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naakusale dhammo uppajjati hetupaccayā akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ ekaṁ khandhaṁpaṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati, hetupaccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetu paccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā pañca, abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupacacyā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhi- ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā, dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā vipākābyākataṁ. paṭisandhimahābhūtaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ (saṁkhittaṁ) tiṇi.

kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusala khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalañcaña abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā (cittasamuṭṭhānarūpameva ettha vattati. ekunavisati pañhā kātabbā)

kusalaṁ dhammaṁ na akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā. tiṇi, paccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā, tiṇi abyākataṁ

[bjt page 1497 [\x 1497/]     ]
dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā, tiṇi hetuyā ekunavisa. ārammaṇe nava, adhipatiyā ekunavisa, anantare nava, samanantare nava, sahajāte ekunavisa, avigate ekunavisa.

akusalaṁ dhammaṁ na kusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. tiṇi, abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammā uppajjanti na hetupaccayā abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammo uppajjanti hetupaccayā. tiṇi, kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjanti na ārammaṇapaccayā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjanti na ārammaṇapaccayā, kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti na ārammaṇapaccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo ca na akusalo ca dhammā uppajjanti na ārammaṇapaccayā.

na hetuyā cha, na ārammaṇe paṇṇarasa, na adhipatiyā ekunavisa, no vigate paṇṇarasa, (paccaniyaṁ vitthāretabbaṁ sahajātavārampi vitthāretabbaṁ paccayavārampi vitthāretabbaṁ) paccayavārepi hetuyā chabbabisa, ārammaṇe aṭṭhārasa, avigate chabbisa, (nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo dhammo na abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. kusalo dhammo na kusalassa ca na abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo pañca. akusalo dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusalo dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusalo dhammo na abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.

[bjt page 1498 [\x 1498/]     ]
akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ca na abyākatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo akusalo dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo pañca, abyākato dhammo na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato dhammo na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo abyākato dhammo na kusalassa ca na akusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi.

kusalo dhammo na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha pañhā, akusalo dhammo na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha pañhā, abyākato dhammo na abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha pañhā, hetuyā terasa, ārammaṇe aṭṭharasa, adhipatiyā sattarasa, anantare soḷasa, samanantare soḷasa, sahajāte ekunavisa, aññamaññe nava, nissaye chabbisa, upanissaye aṭṭhārasa, purejāte cha, paccājāte nava, āsevane nava, kamme terasa, vipāke tiṇi, āhāre terasa, -pe- magge terasa, sampayutte dvādasa, -pe- avigate chabbisa, (pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayutto khandhe paṭicca sukhavedanā, cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. paṭisandhikkhaṇe. mahābhūtā natthi. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhāya cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā satta.

[bjt page 1499 [\x 1499/]     ]

dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dukakhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā satta.

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati, hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā adukamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto ca na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā satta. hetuyā ekavitasa, ārammaṇe ekavisa, avigate ekavisa.

sukhāya vedanāya sampayutataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na hetupaccayā na hetuyā ekavisa,

[bjt page 1500 [\x 1500/]     ]
na ārammaṇe ekavisa, na vippayutte cuddasa, no vigate ekavisa, (sahajātavāraṁpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccvārasadisaṁ)

sukhāya vedanāya sampayutto dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa ca na dukkhāya vedanāya sampayuttassa ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. satta hetuyā ekavisa, ārammaṇe ekavisa, avigate ekavisa, (pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ)

vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. vipāka dhammaṁ paṭicca na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na neva vipāka dhamamdhammo uppajjati hetupaccayā vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjanti hetupaccayā vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañhapañhā vipākadhammadhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāko ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca pañhā.

[bjt page 1501 [\x 1501/]     ]
neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjanti hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipakā dhammadhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo na dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca pañhā.

vipākañca neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā vipākañca neva vipāka na vipāka dhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na vipākadhammadhammo uppajjati hetupacca vipākañca neva vipāka na vipāka dhammadhammañca paṭicca na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā, vipākañca nevavipāka na vipāka dhammadhammañcadhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vipākañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na vipāko ca na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca.

vipākadhammadhammañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo uppajjati, hetupaccayā vipāka dhammadhammañca neva vipāka na vipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca na vipāko ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na vipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tiṇi, vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tiṇi. neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā pañca pañhā vipākañca neva vipāka na vipāka dhamma dhammañca dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, tiṇi.

hetuyā tevisa, ārammaṇe cuddasa, -pe- avigate tevisa, na hetuyā aṭṭhārasa, na ārammaṇe paṇṇarasa, (sahajātavārampi

[bjt page 1502 [\x 1502/]     ]
paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ

vipāko dhammo na vipāka dhammassa hetupaccayena paccayo vipāko dhammo na vipāka dhammadhammassa hetupaccayena paccayo. vipāko dhammo na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa hetupaccayena paccayo vipāko dhammo na vipāka dhammadhammassa ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo vipāko dhammo na vipākassa ca na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. pañca, vipāko dhammo na vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāko dhammo na vipāka dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipāko dhammo na neva vipāka na vipāka dhamammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāko dhammo na vipākassa ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇepaccayena paccayo vipāko dhammo na vipākadhammadhammassa ca na neva vipāka dhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāko dhammo na vipākassa ca na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. cha.

vipākadhammadhammo na vipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipākadhammadhammo na vipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāka dhammadhammo na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. vipāka dhammadhammo na vipākassa ca naneva vipāka na vipāka dhammadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāka dhammadhammo na vipāka dhammadhammassa ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vipāka dhammadhammo na vipākassa ca na vipāka dhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha.

neva vipāka na vipāka dhammadhammo na neva vipāka na vipāka dhammadhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha, -pe- hetuyā terasa, ārammaṇe aṭṭhārasa, adhipatiyā sattarasa, anantare soḷasa, -pepurejāte cha, pacchājāte nava, āsevane cha, kamme cuddasa, vipāke pañca, -pe- indriye aṭṭhārasa, -pevippayutte dvādasa, avigate tevisa, (pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1503 [\x 1503/]     ]
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati, hetupaccayā anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca

anupādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā anupādinnupādāniyañca anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniya ca na anupādinna anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyaṁ ca dhammaṁ paṭicca na upādinnupānidāyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo ca na anupādinna anupādāniyo ca

[bjt page 1504 [\x 1504/]     ]
dhammo uppajjanti hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekunavisa, ārammaṇe nava, adhipatiyā ekādasa, sahajāte ekunavisa, -pe(sahajāta, paccaya, nissaya, saṁsaṭṭha, sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ)

upādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo -peupādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinna anupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāyassa ca na anupādinnupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa ca na anupādinnupādāniyassa ca na anupādinna anupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo pañca,

anupādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena pacca. aenupādinanupādāniyo dhammo anupādinna anupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. anupādinnupādāniyo dhammo na upādinnupādāniyassa ca na anupādinna anupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anupādinnupādāniyo dhammo na anupādinnupādāniyassa ca na anupādinana anupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayena pañca, anupādinnaanupādāniyo dhammo na anupādinana anupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -pepañca, hetuyā terasa, ārammaṇe paṇṇarasa, adhipatiyā ekādasa -pe- (pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

saṁkiliṭṭa saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammo uppajjati hetupaccayā saṁkilaṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na asaṁkilaṭṭha asaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

[bjt page 1505 [\x 1505/]     ]
saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti. hetupaccayā pañca.

asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi, asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko ca na asaṁkiliṭṭa saṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca.

saṁkiliṭṭha saṁkilesikañca asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, asaṁkilaṭṭha saṁkilesikañca asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikañca dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā -petiṇi. hetupaccayā ekunavisa, ārammaṇe nava, avigate ekunavisa, -pe(sahajātavārampi paccaya, nissaya, saṁsaṭṭha, sampayuttavārampi pañhāvārena sadisaṁ) hetuyā terasa, ārammaṇe paṇṇarasa, adhipatiyā paṇṇarasa, anantare soḷasa, -pepurejāte cha, pacchājāte nava, āsevane aṭṭha, kamme terasa, vipāke aṭṭha, āhāre terasa, -pe- vippayutte dvādasa, avigate chabbisa.

savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro ca na [t - 24]

[bjt page 1506 [\x 1506/]     ]
avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka vicāramatto ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro ca na avitakka vicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro ca na avitakka vicāramatto ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta.

avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka vicāramatto dhammo uppajjanti hetupaccayā avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāroca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakka vicāramatto ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro ca na avitakka vicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakka savicaro ca na avitakka vicāramatto ca na avitakka avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta.

avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā -pe- satta. savitakka savicārañca avitakka avicārañcaca dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā satta, avitakka vicāramattañca avitakka avicārañca dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā satta savitakka savicārañca avitakka vicāramattañca dhammaṁ paṭicca na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. satta. savitakka savicārañca avitakka avicāro dhammo uppajjati, hetupaccayā. satta. hetuyā ekuna paññāya, avigate ekunapaññāsa, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato dhammo

[bjt page 1507 [\x 1507/]     ]
uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato ca na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato ca na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato ca na sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato ca na sukhasahagato ca na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta.

sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, satta. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, satta. pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, satta. hetuyā aṭṭhavisa, ārammaṇe catuvisa, avigate aṭṭhavisa, (sahajāvāraṁpi sampayuttavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo ca na dassanena na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo ca na bhāvanāya pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. dassasanena pahātabbañca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabebā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. bhāvanāya pahātabbañca dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā ekunavisa, avigate ekunavisa, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāmpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1508 [\x 1508/]     ]
dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā chabbīsa, avigate chabbīsa, (vitthāretabbaṁ)

ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmi ca na neva ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi ca na apacayagāmi ca dhammaṁ uppajjanti hetupaccayā. pañca

apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ dhmamaṁ paṭicca na neva ācayagāmi na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi ca na neva ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi ca na apacayagāmi ca dhammaṁ uppajjanti hetupaccayā. pañca

neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi ca na neva ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. ācayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca naapacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, ācayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi na apacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. apacayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiñca neva ācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, apacayagāmiñca nevācayagāmi na apacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi ca na apacayagāmi ca

[bjt page 1590 [\x 1590/]     ]
dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. hetuyā ekunavisa, (evaṁ sabbattha vitthāretabbaṁ)

sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho dhammo uppajjati, hetupaccayā, sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na neva sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na asekho ca na neva sekha na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho ca na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na asekho dhammo uppajjati, hetupaccayā, asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na neva sekha na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho ca na nevasekho nāsekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho ca na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, neva sekha na asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, neva sekhānā sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na sekho ca na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. sekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, sekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā. sekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na sekho ca na asekho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

asekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, asekhañca neva sekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, asekhañca nevasekha na asekhañca dhammaṁ paṭicca na sekho ca na asekho ca dhammā uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā ekunavisa, (evaṁ sabbattha vitthāretabbaṁ)

parittaṁ dhammaṁ paṭicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. parittaṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, parittaṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇo dhammo.

[bjt page 1510 [\x 1510/]     ]
uppajjati hetupaccayā, parittaṁ dhammaṁ paṭicca na paritto ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, parittaṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na paritto ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca.

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na paritto ca na mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca.

parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā. parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca na haggato ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. parittañca mahagagtañca dhammaṁ paṭicca na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā. parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca na paritto ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca na mahaggato ca na appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca, hetuyā tevīsa, ārammaṇe cuddasa, -pe- (sabbattha vitthāretabbaṁ)

parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekanavisa, -pe- avigate ekunavisa, hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na hīno dhammo uppajjati

[bjt page 1511 [\x 1511/]     ]
hetupaccayā. (saṁkiliṭṭha saṁkilesika tika sadisaṁ) hetuyā ekanavisa -pe- avigate ekunavisa.

micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na sammattaniyato ca na aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. sammattani yataṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato ca na aniyato ca dhammā uppajanti hetupaccayā sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato ca na sammattaniyato ca dhammā uppajjati hetupaccayā pañca.

aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi, micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayātiṇi, sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā ekunavisa, -pe- (sabbattha vitthāretabbaṁ)

maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggārammaṇo ca na maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggahetuko ca na maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggārammaṇo ca na maggahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na maggārammaṇo ca na maggahetuko ca na maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. satta, hetuyā pañcatiṁsa, avigate pañcatiṁsa, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1512 [\x 1512/]     ]
uppanno dhammo na anuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, -pe- paccuppanno dhammo na atitassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetuyā tiṇi, ārammaṇe nava, -pe- atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anāgatārammaṇā ca na paccuppannārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na atītārammaṇo ca na anāgatārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na atītārammaṇo ca na anāgatārammaṇo ca na paccuppannārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā satta, hetuyā ekunavisa, -pe- avigate ekunavisa.

ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhā dhammo uppajjati hetupaccayā. bahiddhā dhammaṁ paṭicca na ajjhatto dhammo uppjjati hetupaccayā. hetuyā dve, (sabbattha vitthāretabbaṁ) ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -pehetuyā cha, -pe-

anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho ca na anidassana sappaṭigho ca dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho ca na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha, na anidassana sappaṭiñca anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā cha, hetuyā aṭṭhārasa, ārammaṇe tīṇi,

[bjt page 1513 [\x 1513/]     ]
avigate aṭṭhārasa, (sabbattha vitthāretabbaṁ) (sahajātavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ)

anidassana appaṭigho dhammo na anidassana appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. anidassana appaṭigho dhammo na sanidasasna sappaṭighessa dhammassa hetupaccayena paccayo. sanidassana sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo. anidassana appaṭigho dhammo na anidassana sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo anidassana appaṭigho dhammo na sanidassana sappaṭighassa ca na anidassana appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo anidassana appaṭigho dhammo na anidassa sappaṭighassa ca na anidassana appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. anidasasana appaṭigho dhammo na sanidassana sappaṭighassa ca na anidassana appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. cha, sanidassana sappaṭigho dhammo na sanidassana sappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, -pe- hetuyā cha, ārammaṇe nava, (pañhāraṁ vitthāretabbaṁ)

anuloma paccanīya tikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

14. anuloma paccanīya dukapaṭṭhānaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ dhammaṁ paṭicca sampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ, paṭisandhihetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ca na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ca na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuñca na hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuñca na hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuñca na hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetu ca na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ)

hetudhammo na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi, hetudhammo na hetussa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, na hetudhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena [t - 25]

[bjt page 1514 [\x 1514/]     ]
paccayā, tiṇi. hetu ca na hetu ca dhammā na hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi, hetuyā tiṇi. ārammaṇe nava, avigate nava, (pañhāvārampi evaṁ vitthāretabbaṁ)

sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko mmo uppajjati hetupaccayā sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko ca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko ca na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā sahetukakañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca na sahetuke ca na ahetuko ca dhammā uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, ārammaṇe cha, avigate nava, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusmapayutto dhammo uppajjati hetupcayā. hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetu vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetusampayuttañca hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetusampayuttañca hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetusampayuttañca hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetusampayutto ca na hetuvippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretababaṁ)

hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko ceva hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva

[bjt page 1515 [\x 1515/]     ]
na ahetuko ca na ahetuko ceva na ca na hetudhammā uppajjanti hetupaccayā. sahetukañce na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko ceva na ca na hedhammo uppajjati hetupaccayā. sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuñceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuke ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuñceva sahetukañca sahetukañce na ca hetuñca dhammaṁ paṭicca na ahetuko ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuñceva sahetukañca sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na ahetuko ceva na ca hetudhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā nava, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

hetuñce hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto ceva na ca na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetu vippayutto ca na hetu vippayutto ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetusampayuttañceca na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto ceva na ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu sampayuttañcevana ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetusampayuttañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hesampayuttañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuñceva hetusampayuttañca hetu sampayuttañceva na ca hetuñcadhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetusampayuttañca hetusampayuttañce na ca hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuñceva hetusampayuttañca hetu sampayuttañceva na ca hetuñca dhammaṁ paṭicaca na hetu ceva na hetuvippayutto ca na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na

[bjt page 1516 [\x 1516/]     ]
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. sappaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. appaccayo dhammo ārammaṇapaccayena paccayo appaccayo dhammo appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. appaccayo dhammo appapaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo appaccayo dhammo na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. -pe- (saṁkhataṁ sappaccayasadisaṁ)

anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassano ca na anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi, sabbattha tiṇi.

sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho ca na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, apapṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho ca na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca na apapṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na sapapṭigho ca na appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

rūpaṁ dhammaṁ paṭicca na rūpidhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava, lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, lotuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na lokiyo ca na lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paṭicca na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, sabbattha pañca.

[bjt page 1517 [\x 1517/]     ]
kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, keciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, kenacivicceyyaṁ dhammaṁ paṭicca na keciviññeyyo ca na na kenaciviññeyyā ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, sabbattha nava.

āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo ca na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no asavo ca na no āsavo ca na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, asavañca dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavañca nī āsavañca dhammaṁ paṭicca na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, asavañca no āsavañca dhammaṁ paṭicca no āsavo ca na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava.

sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sāsavo ca na anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. sāsavañca anāsavañca dhammaṁ paṭicca na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

asavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na asavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, asavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na asavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, asavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto ca na asavavippayutto ca dhammā uppajanti hetupaccayā, asavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsava vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, asavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na asavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, āsava vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto ca na āsavavippayutto

[bjt page 1518 [\x 1518/]     ]
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, āsavasampayutaññca asavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, asavasampayutaññca aāsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, asavasampayuttañca āsavavipapyuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto ca na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, sabbattha nava.

asavañceva sāsavañca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavañceva sāsavañca dhammaṁ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavañceva sāsavañca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na anāsavo ceva na no ca āsavo dhammā uppajjanti hetupaccayā, sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo cevana no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavañceva sāsavañce sāsavañceva no ca āsavañca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, sabbattha nava.

sāsavañceva āsavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsasampayuttañce va no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavañceva āsavasampayutaññaca āsavavippayuttañceva no ca āsavañca dhammaṁ paṭicca no āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, sabbattha nava āsava vippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavavippayuttaṁ sāsavañca āsavavippayuttaṁ anāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na no anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā ganthaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā oghaṁ dhammaṁ paṭicca no ogho dhammo uppajjati hetupaccayā yogaṁ dhammaṁ paṭicca no yogo dhammo

[bjt page 1519 [\x 1519/]     ]
uppajjati hetupaccayā nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā parāmāṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā āsavagocchakasadisaṁ.

sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, avigate nava, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (saṁkhittaṁ) pañca. cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā

ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā upādā dhammaṁ paṭicca no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā no upādā dhammaṁ paṭicca na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, avigate pañca, (sabbattha vitthāretabbaṁ) upādānaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā nava, kilesaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā nava.

[bjt page 1520 [\x 1520/]     ]
dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo ca na na dassanena pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ dassanena pahātabbañca na dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ. hetuyā pañca, avigate pañca.

bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā pañca dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. nava

savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā nava. savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. appītikaṁ dhammaṁ paṭicca na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā nava. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā nava, sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā nava. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā nava.

[bjt page 1521 [\x 1521/]     ]
kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā nava. arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na pariyāpanno ca na apariyāpanno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pariyāpannañca apariyāpannañca dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā pañca.

niyataṁ dhammaṁ paṭicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na sauttaro ca na anuttaro ca dhammo uppajjati hetupaccayā sauttarañca nuttarañca dhammaṁ paṭicca na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca

saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo ca na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇañca araṇañca dhammaṁ paṭicca na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca, ārammaṇo dve, avigate pañca, saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuyā dve, na ārammaṇe tiṇi. no vigate tiṇi, (sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1522 [\x 1522/]     ]
saraṇo dhammo na saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo saraṇo dhammo na araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. saraṇo dhammo na saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo. araṇo dhammo na saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. saraṇo dhammo na saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. saraṇo dhammo na araṇassa dhammassa ārammanapaccayena paccayo. -pe- hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, adhipatiyā pañca, anantare cattāri, avigate pañca.

saraṇo dhammo na saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayenana paccayo saraṇo dhammo na araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo -pehetuyā satta, na ārammaṇe satta, hetupaccayā na ārammaṇe cattāri, na hetupaccayā ārammaṇe cattāri. (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

anulomaṁ paccanīya dukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

15. anuloma paccanīya duka tika paṭṭhānaṁ.
hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ kusalañca na hetuṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca na hetu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (cittasamuṭṭhānameva, arammaṇaṁ natthi) hetuyā tiṇi, adhipatiyā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavārasadisaṁ)

hetuṁ kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetu kusalo dhammo na hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, na hetu kusalo dhammo na na hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, hetakusalo ca na hetukusalo ca dhammā na hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. hetuyā ekaṁ ārammaṇe nava, adhipatiyā nava avigate tiṇi, (pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

[bjt page 1523 [\x 1523/]     ]
hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuṁ akusalañca na hetuṁ akusalañca dhammaṁ paṭicca na hetu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, adhipatiyā tiṇi, avigate tiṇi, (sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavāra sadisaṁ)

hetuṁ akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. hetu akusalo dhammo na hetussa na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, na hetu akusalo dhammo na na hetussa na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi, hetu akusalo ca na hetu akusalo ca dhammā na hetussa na akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. hetuyā ekaṁ ārammaṇe nava, adhipatiyā ekaṁ, avigate tiṇi, na hetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na abyākato dhammo uppajjati hetupcayā, tiṇi, (nissayavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayuttataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, ārammaṇe tiṇi avigate tiṇi, (sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ) hetuṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. (sabbattha vitthāretabbaṁ) hetuṁ adukkhamasukhāyā vedanāya sampayutta dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. (sabbattha vitthāretabbaṁ)

hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na hetu na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, na hetuṁ neva vipāka na vipākadhammadhammaṁ paṭicca na na hetu na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi.

hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anupādinnupādāniyo

[bjt page 1524 [\x 1524/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ anupādinna anupādiniyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetuṁ saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na saṁkilaṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu naasaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ asaṁkilaṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na asaṁkilaṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetuṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na avitakaka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ bhāvanāya pahatabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. hetuṁ dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na bhāvanāya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ.

hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ācayagaṁmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na

[bjt page 1525 [\x 1525/]     ]
hetuṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

na hetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na apapmāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na na mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na appamāṇāmmaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetuṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na hetuṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sammattaniyato dhammo uppajjati hetu paccayā, tiṇi na hetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetu anuppanno dhammo na hetussa na anuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava hetu uppādi dhammo na hetussa na uppādissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nava hetu atīto dhammo na hetussa na atītassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava. hetu anāgato dhammo na hetussa
[bjt page 1526 [\x 1526/]     ]
na anāgatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, nava. hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.

na hetu sanidassana sapapṭigho dhammo na na hetussa na sanidassa sappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -pe- na hetu sanidassana sappaṭigho dhammo na hetussa na sanidassana sappaṭighassa ca na na hetussa na sanidassana sappaṭighassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi na hetuṁ anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sanidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ anidassana appaṭighañca na hetuṁ anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na hetu na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sehetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetusampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuvippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetuvippayutto na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ.

hetu ceva sahetuko kusale dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ekaṁ hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo na ahetukassa

[bjt page 1527 [\x 1527/]     ]
ceva na na ca hetukassa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, dve- hetu ceva sahetuko ca kusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayā, tiṇi: shaietuko ceva na ca hetu kusalo dhammo na ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. cattāri, - na hetussa ceva na ahetukassana kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, pañcana hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, cha, - hetu ceva sahetuko kusalo ca sahetuko ceva na ca hetu kusalo ca dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa dhamamssa ārammaṇa paccayena paccayo, sattana ahetukassa ceva na na ca hetussa na kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, aṭṭha- na hetussa ceva na ahetukassa na kusalassa ca na ahetukassa ceva na na hetussa na kusalassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, navahetu ceva sahetuko akusalo dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na akusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, (etena upāyena nava pañhākātabbaṁ)

hetu ceva sahetuko abyākato dhammo na hetussa ceva na ahetukassa na abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo (nava pañhā kātabbā) (saṁkhittaṁ) (hetu ceva hetu sampayuttaṁ dukaṁ hetu ceva sahetukassa duka sadisaṁ) (saṁkhittaṁ) nava pañhā. na hetu sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na hetu sahehatukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na hetuṁ ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko na abyākato dhammo uppajjati, hetupaccayā, ekaṁ.

sappaccayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ sappaccayaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. sappaccayaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṁkhittaṁ) (sappaccayā

[bjt page 1528 [\x 1528/]     ]
sadisaṁ) anidassanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassano na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. (akusalaṁ kusalasadisaṁ)

anidassanaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassano na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākate ekaṁ. arūpiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naaarūpī na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. arūpiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na arupi na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ rūpiṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na arūpī na abyakato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ.

lokiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupapaccayā, dve. lokiyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. lokiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na lokiyo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. kenaci viññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava kenaci viññeyyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. kenaviciññeyyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na kenaci viññeyyo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā nava.

no āsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no āsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na no āsavona abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, dve. sāsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na sāsavo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, dve āsavavippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetu

[bjt page 1529 [\x 1529/]     ]
paccayā, ekaṁ āsavasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavasampayutto na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

sāsavañceva no ca āsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavañceva sāsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no āsave ceva na anāsavo ca na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sāsavañceva no ca āsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo ceva na no ca āsavo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (āsavo ceva āsavasampayutta dukaṁ, nava gocchakaṁ antarā lokuttara pariyāyena pañhe na labhbhati
āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca asavavippayutto na anāsavo na kusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavavipapyuttaṁ sāsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavipapayutto na sāsavo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, dve.

no saññojanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no ganthaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no oghaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no ogho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, no yogaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no yogo na kusalo dhammo uppajjajati hetupaccayā no nīvaraṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā no parāmāsaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ sārammaṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ.

[bjt page 1530 [\x 1530/]     ]
cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na citto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na citto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. no cittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na no citto na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, cetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. cetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko na akusalo dhammo uppajjati hetupcacāya tiṇi. acetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na acetasiko na abyākato dhammemā uppajjati hetupaccayā tiṇi. cittasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭiccana cittasamupayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

cittasaṁsaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ. cittasaṁsaṭṭhaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (abyākatamulakaṁ tīṇimeva), cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no cittasamuṭaṭhāno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, cittasamuṭaṭṭhānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no cittasamuṭṭhāno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhu na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā nava, cittasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā nava. (abyākatamūlaṁ tīṇimeva) cittānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittānuparivatti na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na, cittaparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittānuparivatti na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā nava, (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭaṭṭhasamuṭaṭṭhāno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. (abyākatamūlaṁ tīṇimeva) cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhano na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (abyākatamulakaṁ tīṇimeva)

[bjt page 1531 [\x 1531/]     ]
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhanānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭaṭṭhānānuparivtati na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivanti na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

ajjhattikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā bāhiraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. ajjhattikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattiko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā bāhiraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattiko na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

no upādā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādā na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, no upādā akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na no upādā na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (abyākatamūlaṁ tīṇimeva) anupādinnaṁ uppajjati hetupaccayā ekaṁ anupādinnaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno akusale dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (abyākatamūlaṁ ekameva) no upādānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ no upādānaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.

no kilesaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ na dassanena pahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanenapahātabebā na kusalo dhamme uppajjati hetupaccayā ekaṁ dassanena pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā dve, na dassane pahātababaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, na bhāvanāya pahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, na bhāvanāya pahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, na bhāvanāya pahātabbaṁ abyākataṁ dhammaṁ.

[bjt page 1532 [\x 1532/]     ]
paṭicca na na bhāvanāya pahātabbo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā dve,

na dsasanena pahātabbaṁ hetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassasanena pahātabbahetuko nakusale dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, dassanena pahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na dassanena pahātabbahetuko na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (abyākata vāre sabbattha paccaya vasena gaṇetabbaṁ) na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākatamūlaṁ dve.

savitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakko na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (abyākatamūlaṁ tīṇimeva) savicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savicārona kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. savicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savicāro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

sappītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭitiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. appītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. sappaṭitikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭitiko na akusale dhammo uppajjati hetupaccayā appītikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na appītiko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṁ tīṇimeva) pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, pītisahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ

[bjt page 1533 [\x 1533/]     ]
paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā sukhasagataṁ kusalañca na sukhasahagataṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na sukhasahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

upekkhāsahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na upekkhāsahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na upekkhāsahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na upekkhāsahagato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. (abyākatamūlaṁ tīṇimeva)

kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na kāmāvacaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā- dve, kāmāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na kāmāvacaro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ (abyākatamūlaṁ dve) rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpāvacaraṁ na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na rūpāvacāro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, na rūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na na rūpāvacaro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (abyākatamūlaṁ dve)

arūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, na arūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (abyākatamūlaṁ dve) pariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. apariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, pariyāpannaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na apariyāpanno na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (abyākatamūlaṁ dve)

[bjt page 1534 [\x 1534/]     ]
niyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyyāniko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. aniyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyyāniko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, aniyyānikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (abyākatamūlaṁ dve) niyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā aniyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, niyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā aniyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na niyato na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, (abyākatamule dve)

sauttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā anuttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. dve. sauttaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anuttaro na na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, abyākatamūlaṁ dve) araṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, saraṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇona akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na raṇo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā dve, avigate dve, (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavā sadisaṁ)

araṇo abyakato dhammo na araṇassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo araṇo abyākato dhammo na saraṇassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccacayo ārammaṇe dve, avigate dve. saraṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā saraṇo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na araṇo nasukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā araṇaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo

[bjt page 1535 [\x 1535/]     ]
uppajjati hetupaccayā cattāri, saraṇaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. saraṇaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammā uppajjati hetupaccayā cattāri.

araṇaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na vipāko dhammo uppajjati hetupcacāya ekaṁ, saraṇaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na saraṇo na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca na saraṇo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā dve, araṇaṁ neva vipākadhammadhammaṁ paṭicca na saraṇo na neva vipāka na vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ araṇaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo upādinnupādāniyo dhamme uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anupādinana anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ.

saraṇaṁ saṁkaliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ asaṁkilaṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā dve, araṇaṁ asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo upajjati hetupaccayā. ekaṁ.

saraṇaṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. araṇaṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, saraṇaṁ avitakaka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā cattāri, araṇaṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ,

saraṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, araṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na pītisahagato dhammo uppajjati

[bjt page 1536 [\x 1536/]     ]
hetupaccayā ekaṁ, saraṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, araṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sarano na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, saraṇaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā cattāri.

saraṇaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, saraṇaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ araṇaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na neva dassananena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, saraṇaṁ dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. saraṇaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.

araṇaṁ nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, saraṇaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā dve, araṇaṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ-, araṇaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā.

araṇaṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ araṇaṁ nevasekhā nāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na nevasekhānasekho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ.

araṇaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ araṇaṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ araṇaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na

piṭavu 1537
appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, araṇaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ pa paṭicca na saraṇo na mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, araṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ.

saraṇaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hīno dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ. araṇaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na majajdhimo dhammo uppajjati hetupaccayā dve. araṇaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, saraṇaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. saraṇaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā dve.

araṇaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo na maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, araṇaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na maggādhipatidhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ,

saraṇo anuppanno dhammo na saraṇassa na anuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. cattāri, araṇo uppādi dhammā na araṇassa uppādissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. dve, saraṇo atīto dhammo na saraṇassa na atītassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cattāri, (anāgataṁ atitasadisaṁ)

saraṇaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā araṇaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṁ paccapapnnārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṁ [t - 26]

[bjt page 1538 [\x 1538/]     ]
ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā dve, saraṇaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, dve.

saraṇaṁ anidasasna sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ saraṇaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, saraṇaṁ anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, avigate tiṇi.

araṇaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati na hetupaccayā, saraṇaṁ anidassana appaghaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anidissana appaṭigo dhammo uppajjati, na ārammaṇapaccayā na hetuyā ekaṁ, na ārammaṇe tiṇi, no avigate tiṇi, (sahajātavāraṁpi samputtavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ) saraṇo anidassana appaṭigho dhammo na saraṇassa na anidassana appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, araṇo anidassana appaṭigho dhammo na saraṇassa na anidassana appaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā dve, adhipatiyā dve, avigate tiṇi, saraṇo anidassana appaṭigho dhammo na saraṇassa na anidassana appaṭighassa dhammassa sahajāta paccayena paccayo, pacchṛjāta paccayena paccayo. kammapaccayena paccayo, na hetuyā tiṇi. na ārammaṇe tiṇi, no avigate tiṇi, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ, evaṁ vitthāretabbaṁ)

anuloma paccanīya dukatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

16. anuloma paccanīya tikaduka paṭṭhānaṁ
kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭica na abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ hetuṁ paṭicca na akusalo na

[bjt page 1539 [\x 1539/]     ]
hetu ca na abyākatona hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu ca na abyākato na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu dhammo upappajjati hetupaccayā, abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ca na akusalo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. hetuyā terasa, ārammaṇe nava, avigate terasa. kusalaṁhetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na te dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, na ārammaṇe nava, nādhipatiyā terasa, vippayutte nava, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

kusalo hetu dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo hetu dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo kusalo hetu dhammo na abyākatassa na hetussa dhammassa hatupaccayena paccayo, pañca akusalo hetu dhammo na akusalassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo, pañca kusalo hetu dhammo na kusalassa na hetussa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā terasa, ārammaṇe aṭṭhārasa, avigate terasa, (pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, sabbattha nava. kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ

[bjt page 1540 [\x 1540/]     ]
paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko ca na akusalo na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na sahetuko ca na akusalo na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi.

abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sahetuko ca na akusalo sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupcacayo, tiṇi. hetuyā nava, ārammaṇe tiṇi, avigate ekādasa, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, kusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalo sahetuko dhammo na akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. akusalo sahetuko dhammo na akusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, akusalo sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalassa na sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi. abyākate sahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo. abyākato sahetuko dhammo na akusalassa hetupaccayena paccayo, abyākatosahetuko dhammo na kusalassa na sahetukassa ca na akusalassa na sahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi hetuyā nava, ārammaṇe paṇṇarasa, -pe- avigate ekādasa.

akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ

[bjt page 1541 [\x 1541/]     ]
paṭicca na abyākato na na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ahetuko ca na abyākato na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ahetuko ca na akusalo na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha, ārammaṇe cha. avigate cha,

kusalaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, (sahetuka duka sadisaṁ) kusalaṁ hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca na abayākato na hetu ceva na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.
akusalaṁ hetuñceva sahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ hetuñceva sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammā uppjjanti hetupaccayā, na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, na kusalo na hetu ceva na ahetuko ca na akusalo na hetu ceva na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava.

kusalaṁ sahetukañce na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā- na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā- na akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. tiṇi. akusalaṁ sahetukañceva na ca hetu ca dhammā-

akusalaṁ sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā- na

[bjt page 1542 [\x 1542/]     ]
akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca na abyākato na ahetuko ceva na na hetu ca dhamma- tiṇi abyākataṁ sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā- na akusalo na ahetuko ceva dhammo- na kusalo na ahetuko ceva na na hetu ca na akusalo na ahetuko ceva na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

kusalaṁ hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetu ceva na hetu vippayutto ca dhammo- na abyākato na hetu ceva na hetu vippayutto ca dhammo-na akusale na hetu ceva na hetu vippayutto ca na abyākato na hetu cevana hetu vippayutto ca dhammā uppajjanti hetu paccāya, tiṇi (akusalaṁ tiṇi kātababaṁ abyākataṁ tiṇi kātabbaṁ)

nava akusalaṁ hetusampayuttañce na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo- na abyākato na hetu vippayutto ceva na na hetu ca dhammo- na akusale na hetu vippayutto ceva na na hetu va na abyākate na hetu vippayutto ceva na na hetu ca dhammā- tiṇi akusalaṁ hetu sampayuttañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca- tiṇi abyākataṁ tiṇi. nava -pe- kusalaṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭiccana kusalo na hetu na sahetuko dhammo- na akusalo na hetu na sahetuko dhamme- na kusalo na hetu na sahetuko ca na akusalo na hetu na sahetuko ca dhammā-

akusalaṁ na hetuṁ sahetukaṁ- tiṇi. abyākataṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo- na akusalo- na kusalo na akusalo na hetuko ca dhammo- tiṇi. abyākataṁ na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na hetu na ahetuko dhammo- na akusalo na hetu na ahetuko dhamme- na kusalo na hetu na ahetuko ca na akusalo na hetu na ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

abyākato appaccayo dhammo na abyākatassa na apaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo akusalassa na appaccayassa dhammassa- na akusalassa na appaccayassa dhammassa- na akusalassa

[bjt page 1543 [\x 1543/]     ]
na appaccayassa ca na abyākatassa na appaccayassa ca dhammassa- na kusalassa na appaccayassaca na akusalassa na appaccayassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo pañca, (asaṁkhato appaccayasadiso)

abyākato sanidassano dhammo na abyākatassa na sanidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na kusalassa na sanidassanassa -pe- cha pañhā kātabbā kusalaṁ sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalī na anidassano dhammo- (akusalena tīṇimeva) (abyākatena tīṇimeva) nava abyākataṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sappaṭigho dhammo- na kusalo na sappaṭigho ca dhammo- na kusalo na sappaṭigho ca na akusalo na sappaṭigho ca dhammo- tiṇi (kusalaṁ sappaṭighena, tiṇi akusalaṁ appaṭighena, tiṇi abyākataṁ appaṭighenana, tiṇi kusalaṁ appaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca tiṇi akusalaṁ appaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca tiṇi, paṇṇarasa)

abyākataṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na kusale rūpi- na akusalo na rupī- na kusale na rūpī ca na akusalo na rūpī ca dhamma- tiṇi kusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca- tiṇi akusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭiccatiṇi abyākataṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca- tiṇi nava.

abyākataṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā na kusalo na lokiyo dhammo na akusalo na lokiyo dhammo- na akusalo na lokiyo ca na akusalo na lokiyo ca dhammā- pañca kusalaṁ lotuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalena lokuttaro dhammo- na akusalo na lokuttaro dhammo na kusalo na lokuttaro ca- tiṇi abyākataṁ na akusalo na lokuttaro dhammo nakusalo na lokuttaro ca, na akusalo na lokuttaro ca dhammāuppajjati hetupaccayā. tiṇi.

kusalaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na kenañiviññeyyo dhammo- na akusalo na kenaci viññeyyo dhammo- na abyākato na kenaci viññeyyo dhammo-

[bjt page 1544 [\x 1544/]     ]
(saṁkhittaṁ) keciviññeyyo- tiṇi ekunavisati kusalaṁ keciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na kenaci viññeyyo dhammo- na akusalo na kenaci viññeyyo dhammo- na abyākato na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- (etena upādayena kenaci na viññeyyo ekunavisati pañhā kātabbā)

akusalaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na āsavo dhammo na kusalo na āsavo dhammo- na abyākato na āsavo dhammo na kusalo na āsavo ca na abyākato na āsavo ca dhammā- na kusalo na āsavo ca na akusalo na āsavo ca dhammā- na kusalo na āsavo ca na akusalo na āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, paññaca akusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā na abyākato na no āsavo dhammo, na kusalo na no āsavo ca na abyākato na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi abyākataṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca- (lokiya duka sadisaṁ)

akusalaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo āsasampayutto dhammo- na abyākato na āsavasmapayutto dhammo- na kusalo na asavasampayutto ca na abyākato na dhammo- na kusale na āsasampayutto ca na abyākatona āsavasampayutto ca dhammā- na kusalo na āsavasampayutto ca na akusalo na āsavasampayutto ca dhammā uppajjajti hetupacacyā, pañca akusalaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na āsavavippayutto dhammo- na abyākato na āsavavippayutto dhammo- na kusale na āsavavippayutto ca na abyākato na āsavavipayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

akusalaṁ āsavañceva sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo- na akusalo na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo- na abyākato na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo- na kusalo na āsavo ceva na anāsavo ca na abyākate na āsavo ceva na anāsavo ca dhamma- na kusalo na āsavo ceva na anāsavo ca na akusalo na āsavo ceva na anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca

akusalaṁ sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na anāsavo ceva na no āsavo ca dhammo- na

[bjt page 1545 [\x 1545/]     ]
abyākato na anāsavo ceva na no āsavo ca dhammo- na kusalo na anāsavoceva na no āsavo ca na abyākato na no anāsavo ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. akusalaṁ āsavañceva āsavasampayuttaṁdhammaṁ paṭicca na kusale na āsavo ceva na āsavippayutto ca dhammo- na abyākato na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammā- na akusalena āsavo ceva na āsava vippayutto ca na abyākato na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi

akusalaṁ āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammo na abyākato na āsavasampayutto ceva na no āsavo ca dhammo na kusalo na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca na abyākate na āsava vippayutto ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ āsavavippayutta sāsavaṁ dhammaṁ- (lokiya duka vāra sadisaṁ) akusalaṁ saṁyojanaṁ(saṁkhittaṁ) (ganthaṁ, oghaṁ, yogaṁ, nīvaraṇaṁ, parāmāsa, -pe-)

kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sārammaṇo ca na akusalo na sārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sārammaṇo ca na akusalo na sārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

abyākataṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava. abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā nakusalo na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ na anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā na akusalo na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā na akusalo na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā na kusalo na anārammaṇo [t - 27]

[bjt page 1546 [\x 1546/]     ]
ca na akusalo na anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na citto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na citto dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ citataṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na citto ca na abyākato na citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca dhammā uppajanti hetupaccayā, pañca

akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na citto ca na abyākato na citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na citto ca na abyākato na citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na citto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na citetā dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na citto ca na akusalo na citto ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā, tiṇi. hetuyā terasa.

kusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na no citto dhammo uppajjati, hetupaccayā. kusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na no citto ca na abyākato na no citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na no citto ca na abyākato na no citto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. abyākatāni tiṇi. nava.

[bjt page 1547 [\x 1547/]     ]
kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na cetasiko dhammo uppajjati, hetupaccayā kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cetasiko ca na abyākato na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cetasiko ca na akusalo na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalena cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na cetasiko dhammo uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cetasiko ca na abyākato na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cetasiko ca na akusalo na cetasiko ca dhammā uppajjati hetupaccayā pañca.

abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cetasiko dhammo uppajjati, hetupaccayā abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cetasiko na akusalo na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā terasa, acetasikāni nava kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasampayuttā dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na cittasampayutto ca na abyākato na cittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasampayutto ca na akusalo na cittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

akusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. abyākataṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ

[bjt page 1548 [\x 1548/]     ]
paṭicca na akusalo na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasampayutto ca na akusalo na cittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā terasa, cittavippayuteta tiṇi.

kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati, hetupaccayā kusalaṁ cittaṁ na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati, hetupaccayā kusalaṁ citataṁ saṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cittasaṁsaṭṭho ca na abyākato na cittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā kusalaṁ citatasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasaṁsaṁṭṭho ca na akusalo na cittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanati, hetupaccayā, pañca

akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo ca cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ cittasaṁsaṭṭheṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati, hetupaccayā akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati, hetupaccayā akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasaṁsaṭṭho ca na abyākato na cittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā akusalaṁ cittasaṁsaṭṭheṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasaṁṭṭho ca na akusalo na cittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā pañca.

abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na na cittasaṁsaṭṭho ca na, akusalo na cittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuya terasa.

kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā kusalaṁ cittasamuṭaṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na

[bjt page 1549 [\x 1549/]     ]
cittasamuṭṭhāno ca na abyākato na citta6samuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca naabyākato na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ cittasamuṭaṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na citatasamuṭaṭṭhāno ca na abyākato na cittasamuṭaṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

abyākataṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi hetuyā nava, kusalaṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati, hetupaccayā pañca, akusalā no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na no cittasamuṭṭhano dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, abyākataṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati, hetu paccayā, tiṇi. hetuyā terasa, avigate terasa.

kusalaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca akusalaṁ citatasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, akusalaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi, hetuyā terasa, avigate terasa. kusalaṁno cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, akusalaṁ no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, abyākataṁ no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā terasa, avigate terasa. kusalaṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca- terasa. akusalaṁ no cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca- terasa, (ete saṁkhittaṁ tikattayadukānaṁ cittaduka sadisaṁ)

kusalaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca- (cittaduka sadisaṁ) kusalaṁ bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ upādā dhammaṁ paṭicca na kusalo na upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇi kusalaṁ no upādā upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kusalaṁ no upādā dhammaṁ paṭicca na kusalo na no upādā dhammo uppajjati.

[bjt page 1550 [\x 1550/]     ]
hetupaccayā, tiṇi, nava, abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na upādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na upādinenā dhammo uppajjati hetupaccayā abyākata upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na upādinno ca na akusalo na upādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi akusalaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo no upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā.

akusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dassanena pahātabbo ca na akusalo na dassanana pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā tiṇi.

abyākataṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dassanena pahātabbo ca na abyākato na na dassanana pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā tiṇi.

akusalaṁ bhāvanāya pāhatabbaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā akusalaṁ bhāvanāya pāhatabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na bhāvanāya pahātabbo ca na akusalo na bhāvanāya pahātabebā ca dhammā uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi abyākataṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na na bhāvanāya pahātabebā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi akusalaṁ dassanena pahātababahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, akusalaṁ na dassanena pahātabibahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na

[bjt page 1551 [\x 1551/]     ]
dassanena pahātababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi.

abyākataṁ dassanena pahātababahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na dasasanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi akusalaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tīṇi akusalaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na na bhāvanāya pahātbabahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. abyākataṁ na bhāvānaya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

kusalaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. kusalaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, kusalaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, akusalaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na avicāro dhammo uppajjanti hetupaccayā hetuyā nava, kusalaṁ sapitikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, kusalaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. kusalaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na pītisahagato dhammo uppajjati, hetupaccayā, hetuyā nava, kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, kusalaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā nava.

abyākataṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na kāmāvacaro dhammo uppajjati, hetupaccayā, tiṇi kusalaṁ na kumāvacara

[bjt page 1552 [\x 1552/]     ]
dhammaṁ paṭicca na kusalo na na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha. kusalaṁ rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha. abyākataṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. kusalaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha. abyākataṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. abyākataṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā pañca. kusalaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, cha.

kusalaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ aniyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kusalaṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā, cha, abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. abyākataṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā pañca, kusalaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, cha,

akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na saraṇo ca na akusalo na saraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tīṇi abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na araṇo ca na abyākato na araṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā, sukhāya

[bjt page 1553 [\x 1553/]     ]
vedanāya sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, satta pañhā. dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, satta pañhā. adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, satta pañhā. hetuyā ekavisa, avigate ekavisa, sabbattha ekavisa.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati, hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu ca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava,

vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu ca na vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca

vipāka dhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammeṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu ca na neva vipāka na vipāka dhammadhemmo na hetu ca dhammā uppajjanti.

[bjt page 1554 [\x 1554/]     ]
hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu ca na vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na hetu ca na vipāka dhammadhammo na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi hetuyā terasa.

vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhamamdhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na na hetu ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. vipāka dhammo uppajjati hetupaccayā, vipāka dhammadhammaṁ na hetu dhammaṁ paṭicca na vipāko na na hetu ca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi.

neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na neva vipāka na vipāka dhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, -peneva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na vipāko na na hetu ca na vipāka dhammadhammo na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, paññaca. vipākaṁ na hetuṁ ca neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca na vipākadhammadhammo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cuddasa.

upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati

[bjt page 1555 [\x 1555/]     ]
hetupaccayā, upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo na hetu ca na anupādinnupādāniyo na hetu ca dhammā uppajjati hetupaccayā upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo na hetu ca na anupādinna anupādāniyo na hetu dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

anupādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anupādinna anupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnaanupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca pañhā, hetuyāterasa upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinnupādāniyo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, hetuyā nava.

saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava, savitakkasavicaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na savitakkasavicāro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, paṇṇarasa.

savitakkasavicāraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na avitakkavicāramatto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭhavisa. pītisahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭavisa, pītisahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭhārasa.

dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. dassanena pahābbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, dassanena pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā soḷasa dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

[bjt page 1556 [\x 1556/]     ]
ācayagāmiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. ācayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ācayagāmi na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, sekhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sekho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na asekho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava

parittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. parittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na paritto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cuddasa. parittārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na parittārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekavisa. parittārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na mahaggatārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, hīnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hīno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. hīnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na majjhimo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

micchattaniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na micchattaniyato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa. micchattaniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na maggārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañcavīsa maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na maggahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa.

uppanno hetu dhammo na anuppannassa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo uppanno hetu dhammo na uppādissa na hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo uppajjanno hetu dhammo na anuppannassa hetussa ca na uppādissa na hetussa dhammassa ca hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, paccuppanno hetu dhammo anāgatassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo. paccuppanno hetu dhammo na atitassa na hetussa ca na anāgatassa na hetussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. atītārammaṇaṁ hetu

[bjt page 1557 [\x 1557/]     ]
dhammaṁ paṭicca na atītārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekavisa. atītārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anāgātarammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava

ajjhattaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhā na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhā hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve ajjhattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhā na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, bahiddhā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhatto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. ajhattārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭica na ajjhattārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. ajjhattārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bahiddhārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve.

anidassana appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho hetu ca na anidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidsasana sappaṭigho na na hetu ca na anidassana sappaṭigho na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana sappaṭighaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sahetuko ca na anidassana sappaṭigho na sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

[bjt page 1558 [\x 1558/]     ]

anidassana appaṭighaṁ sahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetusampayutto ca na anidassana sappaṭigho na sahetusampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ hetuñce sahetukañca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu ceva na hetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ sahetukañce na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ahetuko ceva na ka hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi anidassana appaṭighaṁ hetuṁ ceva hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ hetusampayuttañce na ca hetuṁ dhammaṁ na sanidassana sappaṭigho na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ na hetuṁahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana sappaṭighaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na anidasasano dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

anidassana sappaṭighaṁ, sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā anidassana sappaṭighaṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana sappaṭighaṁ, sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sappaṭigho ca na sanidassana sappaṭigho na sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ, appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na appaṭigho ca anidassana appaṭigho na appaṭigho ca dhammā uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.

anidassana appaṭighaṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassa appaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na arūpi dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na arūpī ca na anidassana appaṭigho na arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hetuyā cha.

anidasasna appaṭighaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha anidassana sappaṭighaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidasasna sappaṭighaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana sappaṭighaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca naanidassana appaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana sappaṭighaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicaca na anidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo ca na anidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha, anidassana appaṭighaṁ kenaci viññeyyaṁ dhamma paṭicca na anidassana appaṭigho na kenaci viññeyyaṁ dhammo uppajjati hetupaccayā, cha, anidassana sappaṭighaṁ kenaciññeyyañca anidassana appaṭighaṁ kenaciviññeyyañca dhammaṁ na sanidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, cha, hetuyā aṭṭhārasa anidassana sappaṭighaṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭhārasa.

[bjt page 1560 [\x 1560/]     ]
anidassana appaṭighaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā -pe- anidassana appaṭighaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho no āsavo ca na anidassana sappaṭigho no āsavo ca na anidassana sappaṭigho no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā ca anidassana sappaṭighaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no āsavo ca na anidassana sappaṭigho na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidasasna sappaṭigho na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. anidassana appaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā na anidassana appaṭigho na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na sāsavo ca na anidassana sappaṭigho na sāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana appaṭighaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidasasana sappaṭigho na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana sappaṭighaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo ca na anidassana sappaṭigho na anāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha,

anidassana appaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavasampayutto ca na anidassana sappaṭigho na āsavasampayutto va dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavippayutto dhammo

[bjt page 1561 [\x 1561/]     ]
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ āsavañceva sosavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na sāsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjanti hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavañceva sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe-

anidassana appaṭighaṁ āsaviñceva sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na āsavo ceva na āsavo ca na anidassana sappaṭigho na āsavo ceva na anāsavoca dhammā uppajjanti, hetupaccayā hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ sāsavañceno ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ sāsavañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo ca na anidassana appaṭigho na anāsavo ceva na no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana apapaṭighaṁ āsavañceva āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavo ceva na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavañceva āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na āsavo ceva na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana sappaṭighaṁ āsavañceva āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na anidassana appaṭigho na āsavo ceva na āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana appaṭighaṁ āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho āsavavippayutto na sāsavo dhammo uppajjanti hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ

[bjt page 1562 [\x 1562/]     ]
sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho āsavavippayutto na sāsavo dhammo upjajati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho āsavavippayutto na sāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetu tiṇi anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho āsavavippayutto na anāsavo ca na anidassana sappaṭigho āsavavippayutto anāsavoca dhammo uppajjanti hetupaccayā cha,

anidassana appaṭighaṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no gantho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ oghaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no ogho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ yogaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no yogo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ marāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā.

na anidassana appaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā -pe anidassana appaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sārammaṇo ca na anidassana appaṭigho na sārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, cha anidassana appaṭighaṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

[bjt page 1563 [\x 1563/]     ]
anidassana appaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho no citto ca na anidassana appaṭigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na cetasiko ca na anidassana sappaṭigho na cetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. (saṁkhittaṁ)

anidassana appaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā anidassana appaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cittasampayutto ca na anidassana sappaṭigho na cittasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.

anidassana appaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na cittasaṁsaṭṭho ca na anidassana sappaṭigho na cittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.

[bjt page 1564 [\x 1564/]     ]
anidassana appaṭighaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigo no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā.
anidassana appaṭighaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na ajjhattako dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na ajjhattiko ca na anidassana sappaṭigho na ajjhattiko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ bāhiraṁ dhamma paṭicca na anidassana appaṭigho na bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekādasa.

anidassana appaṭighaṁ upādā dhammaṁ paṭicca na sanidassana appaṭigho no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana sappaṭighaṁ no upādā dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ no upādā dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, cha anidassana sappaṭighaṁ no upādā ca anidassana appaṭighaṁ no upādā ca dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā aṭṭhārasa

anidassana appaṭighaṁ upādiṇṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na uppādiṇṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ upādiṇṇaṁ dhammaṁ paṭicca na

[bjt page 1565 [\x 1565/]     ]
sanidassana sappaṭigho na upādiṇṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ upādiṇṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na upādiṇeṇā ca na anidassana sappaṭigho na upādiṇṇo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.

anidassana appaṭighaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho no kileso dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ca anidassana appaṭighaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā na anidassana appaṭigho na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ na dassanne pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na dassanena pahātabbo ca na anidassana sappaṭigho na na dassanena pahātabbo ca dhammā uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anidassana appaṭighaṁ dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassana appaṭighaṁ bhāvanāya pahatabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ bhāvanāya pahātabbahetakaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na bhāvanāya pahatābbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi

[bjt page 1566 [\x 1566/]     ]
anidassana appaṭighaṁ savitakka dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana appaṭigho na savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na savitakko ca na anidassana sappaṭigho na savitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avitakkodhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ appaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avitakko ca na anidassana sappaṭigho na avitakko ca dhammā uppajjanti, hetupaccayā, hetuyā tīṇi.

anidassana appaṭighaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na savicaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avicaro dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avicaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho sappītiko ca na anidassana sappaṭigho na sappītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā anidassana sappaṭigho na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho

[bjt page 1567 [\x 1567/]     ]
na sappītiko ca anidassana sappaṭigho na appitako ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tīṇi.

anidassana appaṭighaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na pītisahagato ca na anidassana sappaṭigho na pītisahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na upekkhāsahagato ca na anidasasana sappaṭigho na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi.

anidassana appaṭighaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kāmavacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na na kāmavacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe anidassana appaṭighaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na na kāmāvacaro ca na anidassana sappaṭigho na na kāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetu cha. anidassana appaṭighaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana

[bjt page 1568 [\x 1568/]     ]
appiṭigho na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidasasna appaṭighaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, haituyā cha. anidassana appaṭighaṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.
anidassana appaṭighaṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. anidassana appaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na tiṇi. anidassana appaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na apariyāpanno dhammo upapajjati hetupaccayā -pe- anidassana appaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidasasana sappaṭigho na apariyāpanno ca na anidassana sappaṭigho na apariyāpanno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha.

anidassana appaṭighaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na niyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ aniyataṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuya tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tini anidassana appaṭighaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho na anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ araṇaṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na aruṇo dhammo

[bjt page 1569 [\x 1569/]     ]
uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavāra sadisaṁ) sanidassana sappaṭigho araṇo dhammo na sanidassana sappaṭighassa araṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo (yathā kusalattike pañhāvārassa anulompi paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanīyānulompi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

anuloma paccanīya tikaduka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

17. anuloma paccanīya tikatika paṭṭhānaṁ
kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca.

akusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- akusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. pañca.

abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. tiṇi hetuyā terasa, ārammaṇe nava avigate terasa, abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ [t - 28]

[bjt page 1570 [\x 1570/]     ]
dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi

kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na ārammaṇe paccayā, kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na ārammaṇe paccayā kusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti na ārammaṇapaccayā. tiṇi akusalaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na ārammaṇe paccayā tiṇi.

abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na ārammaṇe paccayā, abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, abyākataṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na sukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti na ārammaṇa paccayā. tiṇi. .

na hetuyā tiṇi. nārammaṇe nava, na adhipatiyā terasa, no vigate nava, hetupaccayā na ārammaṇe nava, na hetupaccayā ārammaṇe tiṇi. (sahajātavāraṁpi paccayavāraṁpi nissayavāraṁpi saṁsaṭṭhavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavārasadisaṁ)

kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo na kusalassa na sukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo, -peārammane aṭṭhārasa, (pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ) akusalaṁ dukkhāya vedanāya smapayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na dukkhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto

[bjt page 1571 [\x 1571/]     ]
ca dhammā uppajjanti hetupaccacayā, hetuyā pañca. ārammaṇe cha. avigate aṭṭha.

abyākataṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na dukakhāya vedanāya sampayutto ca na akusalo na dukkhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na hetuyā tiṇi (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ) kusalaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa, (sabbattha vitthāretabbaṁ)

abyākataṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi kusalaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na kusale na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na akusalo na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāka dhammadhammo ca na akusale na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi.
akusalaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na akusalo na vipāka dhammammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na kusalo na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na akusalo na vipāka dhammadhammo ca na akusalo na vipāka dhammadhammo ca dhammo uppajjanti hetupaccayā hetuyā cha.

abyākataṁ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na kusalo neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na akusalo na neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā abyākataṁ neva vipāka navipāka dhammadhammaṁ paṭicca na kusalo na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca na akusalo na neva vipāka na vipāka dhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

[bjt page 1572 [\x 1572/]     ]
abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na upādinanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na akusale na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhamma paṭicca na kusalo na upādinnupādāniyo ca na akusalo na upādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

kusalo anupādinnupādāniyo dhammo na kusalassa na anupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na akusalassa na anupādinnupādāniyassa na kusalassa na anupādinnupādāniyassa ca na akusalassa na anupādinnupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, akusale tiṇi abyākata anupādinnupādāniye tīṇimeva. -pe- kusalaṁ anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na akupādinnaakupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi abyākataṁ anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. hetuyā cha.

akusalaṁ saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. kusalaṁ asaṁkilaṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na asaṁkilaṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. abyākataṁ asaṁkilaṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā na abyākato na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo- na kusalo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na akusale na asaṁkilaṭṭhasaṁkilesiko na kusalo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko na abyākato na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca na abyākato na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā- na akusalo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca na abyākato na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā- na kusalo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca na akusalo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha.

kusalaṁ asaṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. abyākataṁ asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na asaṁkiliṭṭaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha.

kusalaṁ savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na savitakka savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa.

[bjt page 1573 [\x 1573/]     ]
kusale pañca, akusale pañca abyākate tiṇi. kusalaṁ avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā terasa kusalaṁ avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā cha.

kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca. hetuyā terasa kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca hetuyā terasa, kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca, hetuyā terasa.

akusalaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, akusalaṁ bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. abyākataṁ neva dassanena na bhāvanāya pahatabbaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. akusalaṁ dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na dassanena pahātababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi.

akusalaṁ bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi akusalaṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusale na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi abyākataṁ neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā na abyākato na neva dassanena bhāvanāya pahatabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

kusalaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. kusalaṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. abyākataṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca

[bjt page 1574 [\x 1574/]     ]
kusalaṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sekho dhammo uppajjati hetupaccayā dve mulani, cha. abyākataṁ asekhaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na asekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi abyākataṁ nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paccayā na abyākato na nevasekhānasekho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca abyākataṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na paritto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

kusalaṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha kusalaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na apapmāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. kusalaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. kusalaṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

kusalaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. akusalaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na hīno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. abyākataṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. kusalaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.

akusalaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi kusalaṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na abyākato na aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.

kusalaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. kusalaṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. kusalaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. kusalo anuppanno dhammo na kusalassa na anuppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, ārammaṇe cha (uppādi anuppanna sadisaṁ)

[bjt page 1575 [\x 1575/]     ]
kusalo atīto dhammo na kusalassa na atītassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, ārammaṇe cha. (anāgataṁ atīta sadisaṁ) kusalaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava kusalaṁ anāgātarammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anāgātarammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava kusalaṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na paccuppannāramamaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

kusalaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava kusalaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava

abyākato sanidassana sappaṭigho dhammo na abyākatassa na sanidassana sappaṭighassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, ārammaṇe cha (tiṇi veditakaṁ kātabbaṁ) abyākataṁ anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana sappaṭigho ca na akusalo na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

kusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, kusalaṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho ca na akusalo na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. akusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho na akusalo na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

[bjt page 1576 [\x 1576/]     ]
abyākataṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na akusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, abyākataṁ anidassanaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho ca na akusalo na anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. kusalaṁ anidassana appaṭighañca abyākataṁ anidassana anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭighañca na abyākataṁ anidassana appaṭighañca dhammaṁ paṭicca na kusalo na anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā paṇṇarasa.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammā uppajjanti hetupaccayā sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, sukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca na dukkhāya vedanāya sampayutto na kusaloca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, -satta-

adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta hetuyā cuddasa sukhāya vedanāya sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhāya vedanāya sampayutto na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta dukkhāya vedanāya

[bjt page 1577 [\x 1577/]     ]
sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca- satta na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca- satta (ekavisati pañhā)

sukhāya vedanāya sampayutto abyākato dhammo na sukhāya vedanāya sampayuttassa na abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) (abyākato dhammo uppajjati vevapadānaṁ tiṇi. vedanāya parivattiyā ovatte ekavisa pañhāya dukkhāya vedanāya sampayutta abyākata mulassa adukkhamasukhāya vedanāya sampayutta abyākata mulassapi kātabbaṁ)

vipāka dhammadhammaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca vipāka dhammadhammo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. vipāka dhammadhammaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na vipāka dhammadhammo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi nevavipāka na vipakā dhammadhammaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na nevavipāka navipāka dhammadhammo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anupādinnupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinanupādāniyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anupādinna anupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinna anupādāniyo na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha anupādāniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi upādinnupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na upādinnupādāniyo na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.

asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā cha asaṁkiliṭṭha kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha saṁkiliṭṭa saṁkilesikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na saṁkiliṭṭa saṁkilesiko na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi.

savitakkasavicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakkasavicāro na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. avitakkavicāramattaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na avitakkavicāramatto na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā paṇṇarasa [t - 29]

[bjt page 1578 [\x 1578/]     ]
savitakkasavicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na savitakkasavicāro na akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, satta (vedanāttikaṁ sadisaṁ - saṁkhitta)

anidassana appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana dhammo uppajjati hetupaccayā -pe- anidassana appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kusalo ca na anidassana sappaṭigho na kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭighona akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana apapṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na kusalo ca na anidassana sappaṭigho na kusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā cha.

anidassana appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na anidassana appaṭigho na abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā na sanidassana sappaṭigho na abyākato ca na anidassana sappaṭigho na abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi,

anidassana appaṭighaṁ sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.

[bjt page 1579 [\x 1579/]     ]
anidassana appaṭighaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca na sanidassana passapaṭigho na neva vipāka na vipakā dhamma dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

anidassana appaṭighaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na upādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. anidassana appaṭighaṁ asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha.

anidassana appaṭighaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha anidassana appaṭighaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cha. anidassana appaṭighaṁ avitakkaavicāraṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassana sappaṭigho na avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. (saṁkhittaṁ)

anidassana appaṭighaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca cha. anidassana appaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana appaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na sanidsasana sappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassana appaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anidassana sappaṭigho na bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, -pe- anidassana appaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na

[bjt page 1580 [\x 1580/]     ]
sanidassana sappaṭigho na bahiddhārammaṇo ca na anidassana sappaṭigho na bahiddhārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā ca. avigate cha (sañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ)

anuloma paccanīya tikatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

18. anuloma paccanīya dukaduka paṭṭhānaṁ.

hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sehetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ sahetukaṁ dhammā paṭicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ sahetukañca na hetuṁ sahetukañca dhammaṁ paṭicca na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. ārammaṇe ekaṁ, avigate pañca, na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na sahetuko dhammo uppajjati na hetupaccayā, na hetuyā ekaṁ. na ārammaṇe tiṇi, no vigate tiṇi (sahajātavāraṁpi sampayutatvāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. na hetu sahetuko dhammo na na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na sahetukassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na hetu sahetuko dhammo na na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo; na hetu sahetuko dhammo na hetussa na sahetukassa ca na na hetussa na sahetukasa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā ekaṁ, ārammaṇe cha. adhipatiyā dve, avigate pañca, (pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ)

hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā cattāri, hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (sahetuka

[bjt page 1581 [\x 1581/]     ]
sadisaṁ) hetuṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cattāri.

hetuṁ hetuñceva sahetukañca dhammaṁ paṭicca na hetu na hetuñve na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na hetuṁ sahetukañce na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na ahetukona na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ hetuṁ hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetu na hetu ceva na hetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na hetuṁ hetusampayuttañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na hetuvippayutto ceva na na hetu ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. na hetuṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na hetuṁ na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

na hetu appaccayo dhammo na na hetussa na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo -pe- na hetussa na appaccayassa dhammassa ārammaṇa, -pe- na hetussa na appaccayassa ca na na hetussa na appaccayassa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (asaṁkhataṁ appaccaya sadisaṁ) -pe- na hetu sanidassano dhammo na na hetussa na sanidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na hetussa na sanidassanassa ca na na hetussa na sanidassanassasa ca dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, ārammaṇe tiṇi. hetuṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassano dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

na hetuṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na arūpī dhammo uppajjati

[bjt page 1582 [\x 1582/]     ]
hetupaccayā hetuyā tiṇi na hetuṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava hetuṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na na kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca, na hetuṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava hetuṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

hetuṁ āsavaṁ ceva sāsavaṁca dhammaṁ paṭicca na hetu āsavo ceva na anāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetu pañca. hetuṁ sāsavañce no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na anāsavoceva na no āsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṁ āsavaṁ ceva āsavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca na hetu na āsavo ceva na āsavavipyutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ āsavavippayuttañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na āsavavippayutto ceva na no āsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu āsava vippayutto na sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, (lokiya sadisaṁ)

hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavañca na hetuṁ āsavavippayuttaṁ.

[bjt page 1583 [\x 1583/]     ]
anāsavañca dhammaṁ paṭicca na hetu āsavavippayutto na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

hetuṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no gandho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava hetuṁ oghaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no ogho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṁ yogaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no yogo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca hetuṁ nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no nivareṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu no parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

na hetuṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

hetuṁ cittaspayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na hetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na cittasaṁṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā cha.

hetuṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na hetuṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

[bjt page 1584 [\x 1584/]     ]
hetuṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ no cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhano dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭaṭhānasabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ no cittasasaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. (saṁkhittaṁ) -pe- (nayavasena vitthāretabbaṁ)

hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, tīṇimeva hetuṁ dassanena pahātabbahetukaṁ tīṇimeva na hetuṁ na dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. -pe-

hetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuṁ saraṇañca na hetuṁ araṇañca dhammaṁ paṭicca na hetu na saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na hetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na

[bjt page 1585 [\x 1585/]     ]
na hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu na araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na araṇo ca na na hetu na araṇo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi
sahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi ahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha. sahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetusampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetu vippayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cha.

hetusampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi hetuñceva sahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na ahetuko ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, sahetukañcava na ca hetuṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ahetuko ceva na na ca hetu na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. hetuñceva hetu sampayuttañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ceva na hetuvippayutto ceva na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ hetu sampayuttañceva na ca hetuṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu vippayutto ceva na na ca hetu na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

sappaccayaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ sappaccayaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na appaccayo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ (saṁkhataṁ sappaccaya sadisaṁ) anidassanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anidassano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi anidassanaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sanidassano na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na appaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. appaṭighaṁ na

[bjt page 1586 [\x 1586/]     ]
hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sappaṭigho na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

arūpī hetuṁ dhammaṁ paṭicca na arūpī na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi rūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na rūpi na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, arūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na arūpī na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi lokiyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ lokuttaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā cattāri, lokiyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na lokuttaro na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. lokuttaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na lokiyo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, hetuyā dve.

kenaci viññeyyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na kenaci viññeyyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na kenaci viññeyyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi keciviññeyya hetuñca na kenaci viññeyyaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. kenaci viññeyyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na kenaci viññeyyo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. no āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. āsavaṁ hetuñca no āsavaṁ hetañca dhammaṁ paṭicca no āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ sabbattha pañca. no āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na no āsavo na no hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā cattāri, (lokiya duka sadisaṁ)

āsavasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, āsavavippayuttaṁ.

[bjt page 1587 [\x 1587/]     ]
hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. āsavasampayuttaṁ hetuñca āsavavippayuttaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto na hetuṁ dhammo uppajjati hetupaccayā, ti hetuyā nava āsavasampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi āsavavippayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavasampayutto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā cattāri.

āsavañceva sāsavañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sāsavañceva no ca āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavañceva sāsavaṁ hetuṁ ca sāsavañceva no ca āsavaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na anāsavo ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, hetuyā pañca āsavañceva sāsavañca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anāsavo ceva na no āsavo ca na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca

āsavañceva āsavasampayuttañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi āsavasampayuttañceva no ca āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavo ceva na āsavavippayutto ca na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā cattāri, āsavañceva āsava sampayuttañca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto ceva na no ca āsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavasampayuttañce no ca āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsava vippayuttoceva na no ca āsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cattāri.

āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na āsavavippayutto na anāsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā cattāri, āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na anāsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ na hetuṁ

[bjt page 1588 [\x 1588/]     ]
dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto na sāsavo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve.

saññojanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ganthaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no gantho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, oghaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no ogho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, yogaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no yogo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, nīvaraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, no parāmāsaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na no parāmaso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

sārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. sārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, anārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, sārammaṇa na hetuñca anārammaṇaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca na anārammaṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

no cittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na no citto na heta dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no citto na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi cetasikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cetasikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na acetasiko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cittasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi (saṁkhittaṁ)

cittasaṁsaṭṭhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na cittasaṁsaṭṭho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cittasamuṭṭhāna hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittasamuṭṭhāno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi cittasahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhu na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi cittānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittānuparivatti na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

[bjt page 1589 [\x 1589/]     ]
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhaṁ samuṭṭhāno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

bāhiraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bāhiro na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi ajjhattikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na ajjhattiko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi no upādā hetuṁ dhammaṁ paṭicca na no upādā na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi upādā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no upādā na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi upādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi anupādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā cattāri, upādinnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na anupādinenā na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ anupādinnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na upādinno na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā dve.

upādānaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no upādano na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, kilesaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca no kileso na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabebā na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi, na dassanena pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā cattāri, dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na dassanena pahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā dve

bhāvanāya pahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā cattāri,

[bjt page 1590 [\x 1590/]     ]

bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na bhāvanāya pahātabbo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā dve dassanena pahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi (sabbattha pañhe) dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na na dassanena pahātabba hetuko na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, na dassanena pahātabbahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko na na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, (saṁkhittaṁ)

saraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. araṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, hetuyā cattāri saraṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā dve, saraṇaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ araṇaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, hetuyā dve. saraṇaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ araṇaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. saraṇaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, dve (sahetuka duka sadisaṁ)

saraṇaṁ hetuñceva sahetukañca dhammaṁ paṭicca na araṇo na hetu ceva na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ araṇaṁ hetuñceva sahetukañca dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu ceva na ahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, hetuyā dve. saraṇaṁ sahetukañce na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na sahetuko cave na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. araṇaṁ sahetukañceva na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca na

[bjt page 1591 [\x 1591/]     ]
saraṇo na sahetuko ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā dve.

saraṇaṁ hetuñceva hetu sampayuttañca dhammaṁ paṭicca na araṇo na hetu ceva na hetu vippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, (hetu ceva sahetuka duka sadisaṁ) saraṇaṁ na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. araṇaṁ na hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu na sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, hetuyā dve araṇaṁ na hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na hetu na ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

araṇo appaccayo dhammo na araṇassa na appaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, araṇo asaṁkhato dhammo na saraṇassa na asaṁkhatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. araṇo sanidassano dhammo saraṇassa na sanidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na saraṇassa na sanidassanassa dhammassa ārammaṇa, -pesaraṇaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na āsavo dhammo- na araṇo no āsavo dhammo- na saraṇo no āsavo ca na araṇo no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā.

saraṇaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na no āsavo dhammo- ekaṁ araṇaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sāsavo dhammo- araṇaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ (etena upāyena sabbattha vitthāretabbaṁ) (saṁkhittaṁ)

saraṇaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na sārammaṇo dhammoaraṇaṅ sārammaṇaṁ dhambmaṁ paṭicca na saraṇo na sārammaṇo dhammo(saṁkhittaṁ) saraṇaṁ dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na saraṇo na dassanena pahātabbo dhammo- ekaṁ araṇaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na araṇo na na dassanena pahātabbo dhammo(saṁkhittaṁ) araṇaṁ sa uttaraṁ dhammaṁ paṭicca na na saraṇo na sa uttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, araṇaṁ anuttaraṁ.

[bjt page 1592 [\x 1592/]     ]
dhammaṁ paṭicca na sārammaṇo na sa uttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, (sahajātavāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

anuloma paccanīya dukaduka paṭṭhāna niṭṭhitaṁ.

19. paccanīyānuloma tika paṭṭhānaṁ

na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā, dve khandhe paṭicca dve khandhā, na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā citta samuṭṭhānañcarūpaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā upajjanti hetupaccayā, tiṇi. na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi.

na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañca.

na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na akusalaṁ ca na abyākataṁ ca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. na kusalañca na akusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ.

[bjt page 1593 [\x 1593/]     ]
na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na kusalañca na abyākataññaca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na kusalañca naakusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, hetuyā aṭṭhārasa. ārammaṇe nava, adhipatiyā aṭṭhārasa, avigate aṭṭhārasa.

na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā, -pe- na kusalañca na akusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati na ārammaṇapaccayā, -pena kusalañca na akusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā, na hetuyā cha, na ārammaṇe cha, na adhipatiyā aṭṭhārasa, no vigate cha, hetupaccayā na ārammaṇe cha, na hetupaccayā ārammaṇe cha, (sahajātavāraṁpi sampayuttavāraṁpi paṭiccavāra sadisaṁ)

na kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ dhammaṁ paccayā akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākate ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na kusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, pañcana akusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca na abyākataṁ dhammaṁ paṭiccayā abyākato dhammo- satta pañca. na kusalañca a abyākatañca dhammaṁ paccayā- satta tīṇi, na akusalañca na abyākatañca dhammaṁ paccayā- satta tiṇi. na kusalañca na akusalañca dhammaṁ paccayākusalo dhammo uppajjati

[bjt page 1594 [\x 1594/]     ]
hetupaccayā, satta. pañca. hetuyā chabbisati, ārammaṇe terasa. avigate chabbisati, ārammaṇe terasa. avigate chabbīsati, saṁsaṭṭhavāre hetuyā nava, -pe- avigate nava -pe-

na kusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na kusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo na kusale dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa hetu paccayena paccayo. na akusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo, tiṇi abyākato dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. pañcana kusalo ca na abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo tiṇi na akusalo ca na abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. tiṇi. na kusalo ca na akusalo ca dhammā abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo ekaṁ.

na akusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi na akusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi na abyākato dhammo abyākatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tiṇi na kusalo ca na abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na kusalo ca na abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na kusalo ca na abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi. na akusalo ca na abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na akusalo ca na abyākato ca dhammā akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na akusalo ca na abyākato ca dhammā abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi na kusalo ca na abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇihetuyā aṭṭhārasa, ārammaṇe aṭṭhārasa, adhipatiyā tevisa, avigate dvāvisa, (pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ)

na sukhāya vedanā sampayutto dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto

[bjt page 1595 [\x 1595/]     ]
dhammo upapajjati hetupaccayā na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na adukkhamasukhāya vedanāya smapayuttaṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā va adukkhamasukhāyavedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā (saṁkhittaṁ) hetuyā ekavisa, adhipatiyā ekavisa, avigate ekavisa.

na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo upapajjati hetupaccayā na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāka dhammadhammo upapajjati hetupaccayā pañca na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo upapajjati hetupaccayā na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca nevavipāka na vipāka dhammadhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi. na nevavipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca navevipāka na vipāka dhammadhammo upapajjati hetupaccayā na nevavipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo upapajjati hetupaccayā pañca. hetuyā dvāvisa.

na upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi. na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā pañca na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi. na upādinnupādāniyañca na anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā ekaṁ. na anupādinnupādāniyañca na anupādinna anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi. na upādinnupādāniyañca na anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinna anupādāniyo dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā aṭṭhārasa.

na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā na saṁkiliṭṭha

[bjt page 1596 [\x 1596/]     ]
saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā pañca na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā na asaṁkiliṭṭha asaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo upapajjati hetupaccayā tiṇi hetuyā aṭṭhārasa.

na savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro dhammo upapajjati hetupaccayā na savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto dhammo upapajjati hetupaccayā na savitakka savicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro dhammo upapajjati hetupaccayā satta na avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakka vicāramatto dhammo upapajjati hetupaccayā satta. na avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakka avicāro dhammo upapajjati hetupaccayā satta hetuyā ekunapaññāsa.

na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pitīsahagato dhammo upapajjati hetupaccayā, na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo upapajjati hetupaccayā, cattāri na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo upapajjati hetupaccayā, na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca pitihagato dhammo upapajjati hetupaccayā, cattāri, hetuyā aṭṭhavisa.

na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā, na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā, tiṇi. na bhāvanāya pahātabba dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā, na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā, tiṇi na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena na bhāvanāya pahatābbo dhammo upapajjati hetupaccayā, na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo upapajjati hetupaccayā (saṁkhittaṁ) pañca. hetuyā aṭṭhārasa, na dassanena

[bjt page 1597 [\x 1597/]     ]
pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā chabbisa.

na ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭharasa na sekhaṁ dhammaṁ paṭicca asekho dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭhārasa na parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo upapajjati hetupaccayā, dvāvisa na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, terasa na hīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭhārasa na micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo upapajjati hetupaccayā, aṭṭhārasa na maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, dasa.

na anuppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo na uppādi dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na anuppanno ca na uppādi ca dhammā uppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. na atīto dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na atīto ca na anāgato ca dhammā paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo hetuyā tiṇi.

na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na anāgatārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, tiṇi. anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, dve. na paccuppannāramamaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, na paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā paṇṇarasa.

na ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo upapajjati hetupaccayā, ekaṁ na bahiddhā dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo

[bjt page 1598 [\x 1598/]     ]
uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā dve. na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, dve. na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo upapajjati hetupaccayā, dve. hetuyā cha.

na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidsasana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ca anidassana sappaṭigho ca anidassana appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, satta. na anidassana sappaṭighaṁ dhammā paṭicca anidassana sappaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, satta na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo upapajjati hetupaccayā, satta. hetuyā pañcatiṁsa, (pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

paccanīyānuloma tika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

20. paccanīyānuloma duka paṭṭhānaṁ
na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammo upapajjati hetupaccayā, na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na hetuṁ ca na na hetuñca dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1599 [\x 1599/]     ]
hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṁ ca na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca na hetu dhammo upapajjati hetupaccayā, na hetuṁ ca na na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu ca na na hetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava, ārammaṇe nava, avigate nava, (sahajāvāraṁpi pañhāvāraṁpi vitthāretabbaṁ)

na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetukoca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, na sahetukañca na ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava.

na hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā nava. na hetuñceva na hetukañca dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā nava na hetuñceva na hetuvippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu ceva hetusampayutto ca dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā nava na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

na appaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. na asaṁkhataṁ dhammaṁ paṭicca saṁkhato dhammo upapajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo upapajjati hetupaccayā, na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na sanidassano dhammo sanidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā tiṇi. na sanidassano dhammo

[bjt page 1600 [\x 1600/]     ]
anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, na anidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.

na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na sapapaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na sappaṭighañca na appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava.

na rūpi dhammaṁ paṭicca rūpi dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo ca lokuttaro ca dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokiyañca na lokuttarañca dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. na keciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā, nava.

na āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca no āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavoca no āsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na āsavañca na no āsavañca dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava. na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo caanāsavo ca dhammo uppajjati, hetupaccayā, tiṇi. na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo

[bjt page 1601 [\x 1601/]     ]
uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na sāsavañca na anāsavañca dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā pañca.

na āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. na āsavañceva na āsavañca dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava na āsavañceva na āsavavippayuñca dhammaṁ paṭicca āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. na āsavasampayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.

na saṁyojanaṁ dhammaṁ paṭicca saṁyojano dhammo uppajjati hetupaccayā, na gatthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā, na oghaṁ dhammaṁ paṭicca ogho dhammo uppajjati hetupaccayā, na yogaṁ dhammaṁ paṭicca yogo dhammo uppajjati hetupaccayā, na nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nivarodhā dhammo uppajjati hetupaccayā, na parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaso dhammo uppajjati hetupaccayā, na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sārammaṇañca na anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava.

na cittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca no citto ca dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na no cittaṁ dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na cittañca na no cittañca dhammaṁ paṭicca no citto dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā pañca.

na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā, na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca [t - 30]

[bjt page 1602 [\x 1602/]     ]
acesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na citatsampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto ca- dhammā uppajjanti hetupaccayā, -pe- hetuyā nava.

na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho ca no cittavisaṁṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. na cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasamuṭṭhano dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhano ca no cittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava.

na cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhu ca no cittasahabhu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava. na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, na cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivatti ca no cittānuparivatti ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava.

na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānuparivatti dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

na ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo

[bjt page 1603 [\x 1603/]     ]
uppajjati hetupaccayā, tiṇi hetuyā nava na upādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca. na upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca na upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṁkhittaṁ) na kilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā, (saṁkhittaṁ)

na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, na na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, na na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbo ca na dassanena pahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na dassanena pahātabbañca na na dassanena pahātabbañca dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā pañca.

na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi. na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetupaccayā, na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na savitakkañca dhammaṁ paṭicca savikko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā, na savitakkañca na avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā nava.

[bjt page 1604 [\x 1604/]     ]
na savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava, na sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava. na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na upekkhāsahagatañca nana upekkhāsahagañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na upekkhāsahagatañca na na upekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā, na upekkhāsahagatañca na na upekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca na upekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. tīṇi hetuyā nava.

na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro ca na kāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, na na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na kāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. hetuyā nava.

na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, nava. na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā, pañca na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, hetupaccayā, ekaṁ. na pariyāpannañca na apariyāpannañca dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. hetuyā pañca. na niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, enaṁta va aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1605 [\x 1605/]     ]
aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na niyyānikañca na aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā pañca.

na niyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na niyatañca na aniyatañca na aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā pañca. na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, sa sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro ca anuttaro dhammā uppajjanti hetupaccayā, tiṇi na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na sauttarañca na anuttarañca dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā pañca.

na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na saraṇañca na araṇañca dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ hetuyā pañca, ārammaṇe dve, avigate pañca. na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na aranaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuyā dve. na ārammane tiṇi. no vigate tiṇi, (sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavāra sadisaṁ)

na saraṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na araṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na araṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo. na araṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo nasaraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo na saraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na araṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na araṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo.

hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate satta, na saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo,

[bjt page 1606 [\x 1606/]     ]
upanissaya paccayena paccayo. purejāta paccayena paccayo, na hetuyā satta, na ārammane satta. no vigate cattāri, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulompi paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanīyānulompi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyānuloma duka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

21. paccanīyānuloma dukatika paṭṭhānaṁ.

na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā hetukusalaṁ dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na hetukusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā hetukusale ca na hetukusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā, hetuyā tiṇi na hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paccayā hetu akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na hetuṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na na hetuṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na abyākatañca na na hetuṁ na abyākatañca dhammaṁ paṭicca na hetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na sahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, na sahetukaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na sahetukaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā,

na ahetukaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na sahetukañca na abyākatañca na ahetukaṁ na abyākatañca dhammaṁ paṭicca ahetuko abyāko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na hetu sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā -pe- na hetu ceva na ahetuko na kusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, sahetukassa ceva na ca hetussa kusalassa dhammassa ārammaṇahetussa ceva sahetukassa kusalassa ca sahetukassa ceva na ca hetukassa kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, tiṇi. na ahetuko ceva na na ca hetu na kusalo dhammo hetussa sahetukassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇa

[bjt page 1607 [\x 1607/]     ]
paccayena paccayo, tiṇi na hetu ceva na ahetuko na kusalo ca na ahetuko ceva na na hetu na kusalo ca dhammā hetussa ceva sahetukassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo tiṇi sabbattha nava pañhā, na hetu ceva na ahetuko ca na akusalo dhammo hetussa ceva sahetukassa ca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) (nava pañhā)

na hetu ceva na ahetuko ca na abyākato dhammo hetukassa ceva sahetukassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) tiṇi nava pañhā na hetu ceva na hetuvippayutto ca na kusalo dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, (saṁkhittaṁ) (nava pañhā kātabbā) na hetu ceva na hetuvippayutto ca na ahetuko dhammo hetussa ceva hetu sampayuttassa ca ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. (saṁkhittaṁ) (nava pañahā kātabbā)

na hetu ceva na he vippayutto ca na abyākato dhammo hetussa ceva hetusampayuttassa ca abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. tiṇi, (nava pañhā kātabbā) na hetuṁ na hetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na hetu sahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, na hetuṁ na sahetukaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paccayā na hetu sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na na hetuṁ na ahetukaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paccayā na hetu ahetukaṁ abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

na appaccyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. na appaccayaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na appaccayaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo abayyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyaṁ ekaṁ, na asaṁkhataṁ -pe- na sanidassanaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassano kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. na sanidassanaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. na sanidassanaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano.

[bjt page 1608 [\x 1608/]     ]
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, anidassano dhammotiṇi.

na sappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho kusalo -pe na arūpiṁ kusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpī akusale dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na arūpī na akusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpī akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na rūpiṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca rūpī abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

na lokuttaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭiccayā lokiyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, lokuttaro kusalo dhammodve, na lokuttaraṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na lokiyaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā, na lokuttaraṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve.

na kenaci viññeyyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaci viññeyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi kenaci viññeyyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaci na viññeyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na kenaci viññeyyaṁ na kusalañca na kenaci viññeyyaṁ na kusalañca dhammaṁ paccayā kenaci viññeyyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi sabbattha na va, na kenaci viññeyyaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaciviññeyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na na kenaci na viññeyyaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaci na viññeyyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava na kenaci viññeyyaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca kenaci viññeyyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā nava.

na āsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā no āsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na āsavaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na āsavaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na no āsavaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo

[bjt page 1609 [\x 1609/]     ]
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, (duka mulakaṁ) ekaṁ tiṇi -pe- na anāsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, na anāsavaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

na āsavasampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na āsavasampayuttaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na āsavañve na anāsavañca nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sāsavo ceva no āsavo ca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, na āsavañceva na anāsavañca na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ceva sāsavo ca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na āsavañceva na anāsavañca na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi (āsavañve va āsavasampayutta dukaṁ natthi)

āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavippayutto anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. āsavavippayuttaṁ na anāvasaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve.

na saññojanaṁ akusalaṁ dhammaṁ paccayā saññojano akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na ganthaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā gantho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na oghaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā ogho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi. na yogaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā yogo akusalo [t - 31]

[bjt page 1610 [\x 1610/]     ]
dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi na nīvaraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paccayā nīvareṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na parāmāsaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā parāmase akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

na sārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na sārammaṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, na anārammaṇaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ no cittaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā citto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na akusale tiṇi. na abyākate tiṇi. (saṁkhittaṁ)

na cetasikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na cittasampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na cittasaṁsaṭṭhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na cittasamuṭṭhānaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na cittasahabhuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na cittānuparivattiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittānuparivatti kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, tiṇi.

na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattikusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

na ajjhattikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na no upādā na kusalaṁ dhammaṁ paccayā no upādā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na anupādinnaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ.

[bjt page 1611 [\x 1611/]     ]
na upādānaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā upādāno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na kilesaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā kileso akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

na dassanena pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ na dassanena pahātabbaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, na dassanenapahātabbaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve. na dassanena pahātabbaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, na na dassanena pahātabbaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve.

na bhāvanāya pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na bhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, na dassanenapahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na dassanena pahatābbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ, na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā na bhāvanāya pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. na savitakkaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā savikko dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi, na savicāreṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā savicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

na sappītikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na pītisahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na sukhasahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhasahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na upekkhāsahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

[bjt page 1612 [\x 1612/]     ]

na na kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paccayā na kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā dve, na rūpāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro kusalo dhammo ppajjati hetupaccayā. na rūpāvacaro kusalo dhammo-. dve, na arūpāvacaraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na arūpāvacaro kusalo dhammo-. dve.

na apariyāpannaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā apariyāpanno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. pariyāpanno kusalo dhammo-. dve. na niyyānikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko kusalo dhammo ppajjati hetupaccayā. na aniyyāniko kusalo dhammo-. dve. na niyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paccayā niyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. aniyato kusalo dhammo-. dve. na anuttaraṁ na kusaṁla dhammaṁ paccayāanuttaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā, sauttaro kusalo dhammo-. dve.

na saraṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā araṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na saraṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na saraṇaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve, na hetuṁ sukhāya vedanāya sampayutata dhammaṁ paṭicca hetusukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetusukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā, na hetuṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusukhāya vedanāya sampayutto ca na hetusukhāya vedanāya sampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā tīṇi, na hetu na dukkhāya vedanāya sampayuttamūlaṁ tīṇimeva, na hetuṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu adukkhamasukhāya vedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi.

na hetuṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, na hetuṁ na vipākadhamma dhammaṁ paccayā hetuvipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1613 [\x 1613/]     .]

hetuyā tīṇi, na hetuṁ na nevavipāka na vipādhammadhammaṁ paṭicca hetu neva vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tini.

na hetu na upādinnūpādāniyo dhammo hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayenapaccayo. hetussa upādinnūpādāniyassa ca na hetussa upādinnūpādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. na na hetu upādinnūpādāniyo dhammo na hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayenapaccayo, tīṇi. na hetu upādinnūpādāniyo ca na na hetu upādinnūpādāniyo ca dhammā hetussa upādinnūpādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. tīni, nava pañhā (saṁkhittaṁ. ) na hetuṁ na anupādinnūpādāniyaṁ dhammaṁ paccayā hetu anupādinnūpādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, na hetuṁ na anupādinna anupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā hetu anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi.

na hetuṁ na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā hetu saṁkiliṭṭha saṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁpaccayā hetu asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na savitakkaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakkaṁ savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi. na hetuṁ naavitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakka avicāro dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi.

na hetuṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu pītisahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tiṇi. na hetuṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahagato dhammo uppajjatihetu paccayā hetuyā, tīṇi, na hetuṁ na upekkhā sahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhā sahagato dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tiṇi.

na hetuṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā

[bjt page 1614 [\x 1614/]     ]

tīṇi. na hetuṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu bhāvanāya pahātabbo dhammo uppati hetu pajjaccayā. hetayu tīṇi, na hetuṁ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetu paccayā (duka mūlaṁ ekaṁ, sabbattha tīṇī, ) na na hetuṁ na dassanena pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ. na na hetuṁ na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ. na hetuṁ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhamma paṭicca na hetu nevadassanena na bhāvanāya pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayā(gaṇitakena tīṇi. )

na hetuṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi, na hetuṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā hetu ācayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu novācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetu paccayā( gaṇitakena tīṇi. )

na hetuṁ na sekhaṁ dhammaṁ paccayā hetu sekho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na asekhaṁ dhammaṁ paccayā hetu asekho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nevasekhā nāsekho dhamme uppajjati hetupaccayā. (gaṇitakena tīṇi. )

na hetuṁ na parittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu paṭitto dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na parittaṁ

[bjt page 1615 [\x 1615/]     ]

dhammaṁ paṭicca na hetu paritto dhammo uppajjati hetu paccayā, (gaṇitakena tīṇi. ) na hetuṁ na mahaggataṁ dhammaṁ paccayā hetu mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu appamāṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi, na hetuṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu parittārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetu mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā tīṇi.

na hetuṁ na hīnaṁ dhammaṁ paccayā hetu hīno dhammo uppa ti hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu machjhimo dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na macajhimaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu macjhimo dhammo uppajjati hetu paccayā. (gaṇitakena tīṇi. ) na hetuṁ na paṭhitaṁ dhammaṁ paccayā hetu paṇīto dhammo uppajjati hetu paccayā hetu micchatta niyato dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ nasammatta niyataṁ dhammaṁ paccayā hetu sammatta niyato dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi.

na hetuṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu paccayā. na na hetuṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca na hetu aniyato dhammo uppajjati hetu paccayā. (gaṇitakena tīṇi. ) na hetuṁ na maggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu maggārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīni. na hetuṁ na maggahetukaṁ dhammaṁ paccayā hetu maggahetuko dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na maggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā hetumaggādhipati dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi.

na hetu na uppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ārammaṇe nava. na hetu na paccuppanno dhammo hetussa paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo, ārammaṇe nava. na hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu atītārammaṇo dhammo uppajjati

[bjt page 1616 [\x 1616/]     ]

hetu paccayo. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu paccuppannārammano dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā tīṇi (ajjhattiko na labbhati. ) na hetu na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetu paccayā. tīṇi. na hetuṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetu ccayā hetuyā tīṇi. (ajjhatta bahiddhārammaṇaṁ natthi. )

na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na na hetuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetuna sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṁ. (gaṇitakena tīṇi pañhā. ) (na hetu na anidassana sappaṭigha mūlepi tīṇimeva. ) na hetuṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ. na sahetukaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṁ. na ahetukaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. ekaṁ. (gaṇitakena tīṇi pañhā. ) (na sahetuka na anidassana sappaṭigha mūlepi tīṇimeva. )

na sahetukaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, hetuyā ekaṁ. ( na hetu sampayuttaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ sahetuka duka sadisaṁ. tīṇi pañhā. ) ( na hetu ceva sahetuka duka hetu ceva hetu sampayutta dukamattañhi. pañhā no labbhati. )

na hetuṁ na sahetukaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ. na hetuṁ na ahetukaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā ekaṁ. (gaṇitakena tīṇi. ) na hetuṁ na sahetukaṁ na anidasasa sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇimeva. na hetuṁ na sahetukaṁ na anidassana

[bjt page 1617 [\x 1617/]     ]

appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na ahetuko anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ.

na appaccayaṁ na sanidassana sappaṭigha dhammaṁ paṭicca sappaccayo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ.

na appaccayaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ. na appaccayaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ. ( na appaccaya na anidassana sappaṭigha mūlepi ekameva. na saṁkhataṁ na sappaccaya sadisaṁ. )

na sanidassanaṁ na sanidassana sappaṭigha dhammaṁ paṭicca sanidassano sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ. na sanidassanaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyāekaṁ. na sanidassanaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ.

na sappaṭighaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ. na appaṭighaṁ na sanidassana sappaṭigha dhammaṁ paṭicca appaṭighosanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṁ. na sappaṭighaṁ na sanidassana sappaṭighañca na appaṭighaṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca sappaṭigho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā, ekaṁ. sabbattha tīṇi. na sappaṭighaṁna anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ. na appaṭighaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho anidassana appaṭigo dhammo uppajjati hetu paccayā. hetuyā ekaṁ.

na rūpiṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpisanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na rūpi na sanidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī anidassanaappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, na arūpiṁ na anidassanaappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpīanidassana appaṭigho dhammo ppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ.

na lokiyaṁ na sanidassana sappaṭigha dhammaṁ paṭicca lokiyo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ,

[bjt page 1618 [\x 1618/]     ]

na lokuttaraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo sanidassana sappaṭigho dhammo ppajjati hetu paccayā. ekaṁ, (gaṇitakena gaṇetabbaṁ, tīṇi pañhā. ) na lokiyaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo anidassana sappaṭigho-. tīṇi, (tīṇimeva pañhā kātabbā. ) na lokuttaraṁ ka akicaddaka appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekaṁ.

na kenaci viññeyyaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyā sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. kenaci viññeyyo sanidassana sappaṭigho ca kenaci viññeyyo sanidassana sappaṭiḷo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. hetuyā tiṇi. ( na kenaci na viññeyyaṁ, na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca tīṇiceva. ) na kenaci viññeyyaṁ sappaṭighaṁ ca dhammaṁ paṭicca, tīṇimeva, sabbattha nava, (na kenaci viññeyyaṁ na anidassana sappaṭighassa purimasadisaṁ. navapañhā kātabbaṁ. ) na kenaci viññeyyaṁ na anidassana na appaṭighamūlassa navapañhāmeva.

na āsavaṁ na sanidassana sappaṭigha dhammaṁ paṭicca no āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na no āsavaṁ sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (gaṇitakena tiṇi, ) no āsavaṁ na anidassana sappaṭigha dhammaṁ paṭicca purimanayena tīṇi pañhā. no āsavaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na āsavaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo ppajjati hetupaccayā. ekaṁ.

na anāsavaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ (gaṇitakena tīṇi, ) na sāsavaṁ na anidassana appaṭighamūlassa purimanayena tīṇi pañhā na anāsavaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na āsavasampayuttaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ.

[bjt page 1619 [\x 1619/]     ]

na āsavavippayuttaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (gaṇitakena tīṇi, ) na āsasavampayutta naanidassana sappaṭighamūle tīṇimeva, na āsavasampayuttaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na āsavañceva na anāsavañca na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo cevano ca āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na anāsavañceva na no ca āsavaṁ na āsavaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā (gaṇitakena tīṇi, ) ( na āsavañceva na anāsava na anidassana sappaṭighamūlepi purimanayena tīṇimeva, ) na āsavañceva na anāsavaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ceva no ca āsavo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā. ekaṁ, (na na āsavañceva na āsavasampayutta dukamattañhi, pañhe na labbhati. )

āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, āsavavippayuttaṁna anāsavaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. (gaṇitakena tīṇi. )āsavavippayutta sāsava anidassana appaṭighamūlepi purimanaye neva tīṇipañhā. āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ na anidassana appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ.

no saññojanaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no saññojano sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi pañhā, no ganthaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no gantho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, no oghaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no oghosanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, no yogaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no yogo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi.

[bjt page 1620 [\x 1620/]     ]

no nīvaraṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no nīvaraṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi, no parāmāsaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no parāmāso sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na sārammaṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na anārammaṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, (gaṇitakena tīṇi, ) anidassana sappaṭigho tīṇimeva.

na sārammaṇaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, no cittaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no citto sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, na no cittaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no citto sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ. (gaṇitakena tīṇi. )

na cetasikaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na cetasiko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. na cittasampayuttaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīni. na cittasaṁsaṭṭhaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. no cittasamuṭṭhānaṁna sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, cittasamuṭṭhāna rūpe nava, tīṇi.

no cittasahabhuṁ na sanidadassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasahabhu sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. no cittānuparivattī na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no cittānuparivattī sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no citta saṁsaṭṭha samuṭṭhāno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi.

[bjt page 1621 [\x 1621/]     ]

no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhuṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhu sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. nocittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānuparivattiṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānuparivatti sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi.

na ajjhattikaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ. na bāhiraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ, (gaṇitakena tīṇi. )no upādā na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca upādā sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekaṁ.

na upādinnaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīni. no upādānaṁ sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no upādāno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. no kilesaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca no kileso sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi.

na dassanena pahātabbaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. na bhāvanāya pahātabbaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. na dassanena pahātabbahetukaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na dassanena pahātabbahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi. na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na sanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na bhāvanāya pahātabbahetuko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi.

na savitakkaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tīṇi, na savicāraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca avicāro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā

[bjt page 1622 [\x 1622/]     ]

tiṇi na sappītikaṁ na sanidassanaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sappītiko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na pītisahagataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na pītisahagato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sukhasahagataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na sukhasahagato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na upekkhāsahagataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na upekkhāsahagato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na kāmāvacaraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na kāmāvacaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na rūpāvacaraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na rūpāvacaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na arūpavacaraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na arūpāvacaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na pariyāpannaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca apariyāpanno sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na niyataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sauttaraṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na saraṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na araṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na saraṇaṁ na sanidassana sappaṭighañca na araṇaṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. anidassana sappaṭigho tīṇimeva na saraṇaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, adhipatiyā ekaṁ, avigate ekaṁ.

[bjt page 1623 [\x 1623/]     ]
na saraṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na saraṇaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca arano sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. tiṇi. na hetuyā ekaṁ, nārammaṇe tīṇi. na adhipatiyā tiṇi no avigate tiṇi, hetupaccayā na ārammaṇe tiṇi. nārammaṇapaccayā hetuyā tiṇi, (sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ)

na saraṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo araṇassa sanidassana sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, na araṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. na araṇo na sanidassana sappaṭigho dhammo araṇassa sanidassana sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā dve, adhipatiyā dve, avigate dve, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccaniyampi anuloma paccaniyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyānuloma dukatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

22. paccanīyānuloma tikaduka paṭṭhānaṁ.
na kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayā, na kusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetudhammo uppajjati hetupaccayā.

na kusalaṁ na hetuñca na abyākataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na hetuñca na abyākataṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na hetuñca na akusalaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava.

[bjt page 1624 [\x 1624/]     ]
na kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na akusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na abyākataṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. pañca.

na akusalaṁ na na hetuñca na abyākataṁ na na hetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na akusalaṁ na na hetuñca na abyākataṁ na na hetuñca dhammaṁ paṭiccatiṇi. na kusalaṁ na na hetuñca na akusalaṁ na na hetuñca dhammaṁ paṭicca abyākate na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, hetuyā aṭṭhārasa.

na kusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sahetukañca na abyākataṁ na sahetukañca dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sahetukañca na akusalaṁ na sahetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha.

na kusalaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na ahetukañca na abyākataṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na ahetukañca na abyākataṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na ahetukañcana akusalaṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha.

[bjt page 1625 [\x 1625/]     ]
na kusalaṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetusampayutto dhammaṁ paṭicca abyākato hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. (sahetuka sadisaṁ) hetuyā cha.

na kusalaṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. (ahetuka sadisaṁ) cha, na kusalaṁ na hetuñceva na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetu ceva sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na hetuñceva na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalo dve, na abyākate dve, (paṭhamaṁ gaṇitakena ekaṁ. dutiyaṁ gaṇitakena ekaṁ tatiyaṁ gaṇitakena ekaṁ) sabbattha nava pañhā.

na kusalaṁ na ahetukañceva na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. (hetu ceva sahetukasadisaṁ) nava, na kusalaṁ na hetuñca na hetuvippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca akusalo hetu ceva hetu sampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetu nava, na kusalaṁ na hetu vippayuttañca na na hetu dhammaṁ paṭicca akusalo hetusampayutto ceva na ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. (gaṇitakaṁ ekaṁ) tiṇi pañhā na kusalaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha.

na kusalo na sappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cha, (saṅkhataṁ sappaccaya sadisaṁ) na kusalaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha, na kusalo na anidassano dhammo kusalassa anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo nava pañhā kātabbā na kusalaṁ na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha. na kusalaṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1626 [\x 1626/]     ]
abyākato appaṭighā dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. kusalaṁ rupiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha. na kusalaṁ na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na lokuttaraṁ dhammaṁ paccayā kusalo lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. (abyākato lokuttaro dhammo- cha pañhā kātabbā)

na kusalaṁ na keciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā aṭṭhārasa na kusalaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā aṭṭharasa.

na kusalaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na kusalaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyātiṇi. na kusalaṁ na āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. nava na kusalaṁ na āsavaṁ ceva na anāsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na anāsavañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na āsavañceva na āsavavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na āsavavippayuttañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto ceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na kusalaṁ āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca.

[bjt page 1627 [\x 1627/]     ]
na kusalaṁ no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo gantho dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ogho dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo yogo dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo nivaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo parāmaso dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. -pe-

na kusalaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kāmavacāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākatona kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na kusalaṁ na na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kusalo arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca,

na kusalaṁ na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. abyākato apariyāpanno dhammo- dve, (akusalamule dve, duka mule dve, hetuyā cha)

na kusalaṁ na niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi, na kusalaṁ na aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

[bjt page 1628 [\x 1628/]     ]
na kusalaṁ na niyataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo niyato dhammo uppajjati hetupaccayā. (apariyāpanna sadisaṁ) cha pañhā na kusalaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākatā aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca.

na kusalaṁ na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. pañca, na kusalaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ naaraṇañca na abyākataṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi.

na sukāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na adukkhamasukhāya vedanāya sampapayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuñca na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca sukhāya vedanāya sampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi (dutiyaṁ gaṇitakena tiṇi) hetuyā ekavisa na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāya vedanāya sampayutto na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. dve. na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na na hetuṁ- dve.

[bjt page 1629 [\x 1629/]     ]
pañhāmeva. na adukkhamasukāya vedanāya sampayuttaṁ na na hetuṁdvemeva (paṭhama gaṇitakena ekaṁ. dutiyaṁ gaṇitakena ekaṁ, tatiyaṁ gaṇitakena ekaṁ) hetuyā nava.

na vipāka na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na vipākaṁ na hetu dhammaṁ paṭicca vipāka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na vipākaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva vipāpaka na vipakā dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. dve. na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. dve.

na vipākaṁ na hetuñca na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ na vipāka dhammadhammaṁ na hetuñca na neva vipāka na vipāka dhammadhammaṁ na hetuṁ ca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na vipākaṁ na hetuñca na vipāka dhammadhammaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ na vipāka na hetuñca na vipāka dhammadhammaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekādasa na vipākaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāka dhammadhammo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā aṭṭhārasa. (saṁkhittaṁ)

na upādinnupādāniyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava na upādinnupādāniyaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā aṭṭhārasa. na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na savitakka saviraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakka savicāro hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā.

[bjt page 1630 [\x 1630/]     ]
paṇṇarasa. na pītisahagataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. aṭṭhavisa na dassanena pahātabbaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na dassanena pahātabba hetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāya pahātabbahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na ācayagāmiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava.

na sekhaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca asekho hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na parittaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekādasa na parittārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā terasana hīnaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava na micchattaniyataṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava na maggārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dasa. na anuppanno na na hetu dhammo uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo. na uppādi na na hetu dhammo uppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tīṇi na atīto na na hetu dhammo paccupapnnassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo na anāgato na na hetu dhammo paccuppannassa na hetussa dhammassa hetu paccayena paccayo, hetuyā tiṇi na atītārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā sattarasa.

na ajjhattaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na bahiddhā na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na ajjhattārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. dvai. bahiddhārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha.

na anidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na

[bjt page 1631 [\x 1631/]     ]
anidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na sanidassana sappaṭighaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (na hetu na na hetu ovattā tiṇi mulāni ekavisati pañhā kātabbā)

na sanidassana sappaṭighaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na anidassana sappaṭighaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. satta. na sanidassana sappaṭighaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. satta. hetuyā ekavisa.

na sanidassana sappaṭighaṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭaṭighaṁ na hetuvipputtaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho hetuvippayutto dassana sappaṭighaṁ hetupaccayā hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuñceva na ahetukañca ekavisa na sanidassana appaṭighaṁ na hetuñceva naahetukañca dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na ahetukañceva na na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho sahetukoceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭigaṁ na hetuñceva na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetu ceva hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuvippayuttañceva na na ca hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho hetusampayutto ceva na na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho na hetu sahetuko dhammo uppajjati

[bjt page 1632 [\x 1632/]     ]
hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na nidassana sappaṭighaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

na nidassana sappaṭighaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca na sanidassana sappaṭighaṁ na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. nava. na sanidassana sappaṭighaṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭigaṁ na arūpiṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho arūpīdhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. satta na anidassana sappaṭighaṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. satta hetuyā ekavisa. sanidassana sappaṭighaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho necivaññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañcatiṁsa. na sanidassana sappaṭighaṁ na keci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañcatiṁsa.

na sanidassana sappaṭighaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidasasna sappaṭighaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho āsavavippayutetā dhammo uppajjati hetupaccayā. ekavisa.

[bjt page 1633 [\x 1633/]     ]
na sanidassana sappaṭighaṁ na āsavaññeva na anāsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭighoāsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na anāsavañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na āsavañceva na āsavavippayuttaṁ ca dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na āsavavippayuñce na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho āsavasampayutto ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho āsavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

na sanidassana sappaṭighaṁ no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭigaṁ no ganthaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho gantho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho ogho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho yogo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidasasna sappaṭighaṁ no nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na ārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa [t - 32]

[bjt page 1634 [\x 1634/]     ]
na anidassana sappaṭighaṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho citto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na no cittaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

na sanidassana sappaṭighaṁ na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuya tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyaṁ ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho citatsaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na cittavisaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho citatvisaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa sanidassana sappaṭighaṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na no cittasamuṭṭhāno dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca na sanidassana sappaṭighaṁ na no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭighaṁ na no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

na anidassana sappaṭighaṁ no cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca na sanidassana sappaṭighaṁ na no cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na nidassana sappaṭighaṁ no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca adanissana appaṭigho citatsaṁsaṭṭha samuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ

[bjt page 1635 [\x 1635/]     ]
na no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no citatasaṁsaṭṭha samuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

na sanidassana sappaṭighaṁ no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānaṁ sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. nasanidassana sappaṭighaṁ na no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ no citatasaṁsaṭṭha samuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na no cittasaṁsaṭṭha samuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho no citatasaṁsaṭṭha samuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

na sanidassana sappaṭighaṁ na ajjhattiṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho ajjhako dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā ekādasa na sanidassana sappaṭighaṁ na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ no upādā dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañcatiṁsa na sanidassana sappaṭigaṁ na no upādā dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ no upādānaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ no kilesaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana ppaṭighaṁ
[bjt page 1636 [\x 1636/]     ]
na na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sapapaṭigho na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho dasane pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na savicāraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na avicāraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇa na sanidassana sappaṭighaṁ na sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭighaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ

[bjt page 1637 [\x 1637/]     ]
na na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭighaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭighaṁ na na kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho na kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na na rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na na arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho na arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭighaṁ na apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho apariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana pappaṭighaṁ na niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

[bjt page 1638 [\x 1638/]     ]
na sanidassana sappaṭighaṁ na niyataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho niyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. satta na anidassana sappaṭighaṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho araṇo uppajjati hetupaccayā, satta. na sanidassana sappaṭighaṁ na araṇañca na anidassana sappaṭighaṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. satta. hetuyā ekavisa, avigate ekavisa, (sahajātavārampi paṭiccavāra sadisaṁ vitthāretabbaṁ)

na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo sanidassana sappaṭighassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta. na anidassana sappaṭigho na araṇo dhammo sanidassana sappaṭighassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na sanidassana sappaṭigho na araṇo ca dhammā sanidassana sappaṭighassa araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo, satta na sanidassana sappaṭigho na araṇo dhammo anidassana appaṭighassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, na anidasna sappaṭigho na araṇo dhammo anidassana appaṭighassa araṇassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo, hetuyā ekavisa, ārammaṇe tiṇi. avigate ekavisa, (yathā kusalattike pañhāvārassa anulompi paccaniyampi anulomapaccaniyampi paccanīyānulompi gaṇitaṁ, evaṁ gaṇetabbaṁ)

paccanīyānuloma tikaduka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

[bjt page 1639 [\x 1639/]     ]
23. paccanīyānuloma tikatika paṭṭhānaṁ.
na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. dve na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. dve. na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. dve.

na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayutañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na kusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṁ na sukhāya vedanāya sampayutataññca dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. hetuyā nava.

na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. eka na abyākataṁ na dukkhāya vedanāya sampayutataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na kusalaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāya vadenāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na kusalaṁ na adukkhamasukhāyā vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo
[bjt page 1640 [\x 1640/]     ]
uppajjati hetupaccayā dve, na akusalaṁ na adukkhamasukhā vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā.
na akusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, na abyākataṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. na abyākataṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, na kusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na akusalaṁ na adakkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na abyākataṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ na kusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca na akusalaṁ na adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, hetuyā nava.

na kusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na akusalaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato vipākā dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na kusalaṁ na vipākañca na akusalaṁ na vipākañca dhammaṁ paṭicca abyākato vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, hetuyā tiṇi.

na kusalaṁ na vipākaṁ dhammadhammaṁ paccayā kusalo vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā- akusalo vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. dve, na akusalaṁ na vipāka dhammadhammaṁ paccayā akusalo vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. dve, na kusalaṁ na vipāka dhammadhammañca na akusalaṁ na vipāka dhammadhammañca dhammaṁ paccayā kusalo vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. dve, hetuyā cha, pañhā na kusalaṁ na nevavipāka na vipāka dhammadhammaṁ paṭicca abyākate neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha.

[bjt page 1641 [\x 1641/]     ]
na kusalo na upādinnupādāniyo dhammo abyākatassa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe cha pañhā na kusalaṁ na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anupādinanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca na kusalaṁ na anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyāpañca nakusalaṁ na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭiccayā kusalo anupādinna anupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha. na kusalaṁ na saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā hetuyā cha na kusalaṁ na saṁkiliṭṭhasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā akusalo saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. akusalāneva tiṇi na kusalaṁ na asaṁkiliṭṭasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato asaṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. kusalo asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha

na kusalaṁ na savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca akusalo savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na kusalaṁ na avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato avitakka avicaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dvādasa.

na kusalaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava.

na kusalaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā akusalo bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na kusalaṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na kusalaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. [t - 23]

[bjt page 1642 [\x 1642/]     ]
hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na kusalaṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha. na kusalaṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā kusalo ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. pañca, na kusalaṁ sekhaṁ dhammaṁ paṭiccayā kusalo sekho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha na kusalaṁ na asekhaṁ dhammaṁ paccayā abyākato asekho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi kusalaṁ na neva sekhanā sekhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato nevasekhānāsekho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca,

na kusalaṁ na paritataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na kusalaṁ na appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha, na kusalaṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na kusalaṁ na mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kakusalo mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo appamāṇāmmaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha.

na kusalaṁ na hīnaṁ dhammaṁ paccayā akusalo hīno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na kusalaṁ na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca abayākato majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha na kusalaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paccayā kusalo paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha

na kusalaṁ na micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā akusalo micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā kusalo sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na kusalaṁ na

[bjt page 1643 [\x 1643/]     ]
aniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca, na kusalaṁ na maggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha na kusalaṁ na maggahetukaṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha, na kusalaṁ na maggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha

na kusalo na uppanno dhammo kusalassa uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe aṭṭhārasa. na kusalā na paccuppanno dhammo kusalassa paccuppannassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. ārammaṇe aṭṭhārasa na kusalaṁ na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na kusalaṁ na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na kusalaṁ na paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na kusalaṁ na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na kusalaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyakato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na abyākataṁ na sanidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca na abyākataṁ na sanidassana saṭighañca dhammaṁ pappaṭicca abyākato sanidassana ghappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighaṁ ca na abyākataṁ sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na kusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca na akusalaṁ na sanidassana sappaṭighañca dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, hetuyā cha, na kusalaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1644 [\x 1644/]     ]
hetuyā cha, na kusalaṁ na anidassana sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato anidassana sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. dve na akukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na adukkhamasukhāya vedanāya sampayutta na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhāya vedanāya sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. dve, cattāri (gaṇitakena dve dve pañhā kātabbā hetuyā cuddasa)

na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhāya vedanāya sampayuttā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā dukkhāya vedanāya sampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā ekavisa na sukhāya vedanāya sampayutto na abayākato dhammo sukhāya vedanāya sampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ārammaṇe cudsa.

na vipāka na kusalaṁ dhammaṁ paccayā vipāka dhammadhammo kusalo dhammā uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi na vipākaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā vipāka dhammadhammo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. na vipāka na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca neva vipāka na vipāka dhammadhammo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi.

na anupādinnupādāniyaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, na akusalaṁ dhammaṁ paccayā anupādinnupādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi, na upādinnupādāniyaṁ na

[bjt page 1645 [\x 1645/]     ]
abyākataṁ dhammaṁ paṭicca anupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca.

na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā asaṁkiliṭṭha saṁkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha, na saṁkiliṭṭa saṁkilesikaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā saṁkiliṭṭha saṁkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi. na saṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca asaṁkiliṭṭha saṁkilesike abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha

na savitakkasavicāraṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā paṇṇarasa, na savitakkasavicāraṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava, savitakkasavicāraṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca avitakkaavicāro abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā satta, na pītisahagataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā aṭṭhavisa na pītisahagataṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā aṭṭhavisa

na dassanena pahātabbaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi na dassanena pahātabbaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabbo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha na dassanena pahātababaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyī cha na dassanena pahātabbahetukaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi na dassanena pahātabba hetukaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanena pahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha na neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā cha.

na ācayagāmiṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha. na ācayagāmiṁ na

[bjt page 1646 [\x 1646/]     ]
akusalaṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇina ācayagāmiṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca neva ācayagāmi nāpacayagāmi abayākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca.

na sekhaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā sekho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā cha na sekhaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā nevasekhonāsekho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā tiṇi na sekhaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca neva sekhānasokho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā pañca

na mahaggataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā hetuyā nava. na mahaggataṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā paritto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā tiṇi. na parittaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca paritto abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha. na parittārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā parattārimmaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na parittārammaṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā parittārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cudsa.

na kusalaṁ dhammaṁ paccayā majjhamo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā chana hīnaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā hīno akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca majajdhimo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ca na micchattaniyataṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccāya sammattaniyato kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha na miccattaniyataṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cha, namicchattaniyataṁ na abyāyākataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato abyākate dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha

na maggārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā maygārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañcatiṁsa (na akusalaṁ na abyākataṁ na natthi) upenno na kusalo dhammo uppannassa kusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo hetuyā satta, na uppanno na akusalo dhammo uppannassa akusalassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. hetuyā cha

[bjt page 1647 [\x 1647/]     ]
na uppanno na abyākato dhammo uppannassa abyākatassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo ārammaṇe satta, (atitanatikaṁ uppannattika sadisaṁ)

na atītārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā atītārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekivisa na atītārammaṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā atītārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa, na ajjhattaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā bahiddhā kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. bahiddhā na kusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve na ajjhattaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā bahiddhā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na ajjhattārammaṇaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhāttārammaṇo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. cha na ajjhattārammaṇaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattārammaṇo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cha

na sanidassana sappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na anidassana sappaṭighaṁ na kusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. na sanidassana sappaṭighaṁ na kusalañca na anidassana sappaṭighaṁ na kusalañca dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na anidassana sappaṭighaṁ na akusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na abyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sapapaṭigho abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā satta. (na anidassana sappaṭigha na abyākata mulāni sattameva dukamulāni sattameva sabbaṁ ekavisatimeva)

na sanidassana sappaṭighaṁ na sukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidasasana appaṭigho sukhāya vedanāya sampayuttā dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi sanidassana sappaṭighaṁ na dukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidasasana appaṭigho dukkhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana apapṭigho adukkhamasukhāya

[bjt page 1648 [\x 1648/]     ]
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na vipākaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tini. na sanidassana sappaṭighaṁ na vipāka dhammadhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā, hetuyā tiṇi. na sanidassana ppaṭighaṁ na neva vika na vipāka dhammadhammaṁ paṭapicca sanidassana sappaṭigho neva vipāka na vipāka dhammadhammo uppajjati hetupaccayā. ekavisa.

na sanidassana sappaṭigho na upādinnupādāniyā dhammo anidassana appaṭighassa upādinnupādaniyassa dhammassa ārammaṇa paccayena paccayo. ārammaṇe cha. na sanidassana sappaṭighaṁ na anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na anupādinnaanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho anupādinnaanupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na saṁkiliṭsaṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho saṁkiliṭṭhasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na asaṁkiliṭṭha saṁkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho asaṁkiliṭṭha asaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa. na sanidassana sappaṭighaṁ na asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesikaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho asaṁkiliṭṭhaasaṁkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na avitakka vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho avitakka vicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sapṭighaṁ na avitakka avicāraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sapapṭigho avitakka avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā

[bjt page 1649 [\x 1649/]     ]
tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca anidassa appaṭigho sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassasana sappaṭisaṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho bhāvanāya pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na nevadassanena na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho neva dassanenana bhānavanā pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa.

na sanidassana sappaṭighaṁ na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho dassanena pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana sappaṭigho bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na neva dassanena na bhāvanāya pahātabba hetukaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho ācayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭigaṁ na ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho apacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na nevācayagāmi nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho nevācayagāmi nāpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na sekhaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho sekho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na asekhaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho asekho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na nevasekhānāsekhaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho nevasekhanasokho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

[bjt page 1650 [\x 1650/]     ]
na sanidassana sappaṭighaṁ na parittaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho paritto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭigha na mahāggataṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigo mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na parittārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho na appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anidasasana apapṭigho appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sanidassana sappaṭighaṁ na hīnaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho hīno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na sanidassana sappaṭighaṁ na majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa na sanidassana sappaṭighaṁ na paṇītaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

na sanidassana sappaṭighaṁ na micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na sammatta niyataṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na aniyataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassana sappaṭigho aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekavisa

na sanidassana sappaṭighaṁ na maggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. sanidassana sappaṭighaṁ na ggahetukaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na maggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

[bjt page 1651 [\x 1651/]     ]
na sanidassana sappaṭigho na uppanno dhammo anidassana appaṭighassa uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe cha na sanidassana sappaṭigho na paccupapanno dhamme anidassana apapṭighassa paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe cha na sanidassana sappaṭighaṁ na atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭacca anidassana appaṭigho atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ na anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassana appaṭigho anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na sanidassana sappaṭighaṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

na sanidassana sappaṭighaṁ na ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi sanidassana sappaṭighaṁ na bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassana appaṭigho bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi avigate tiṇi (sahajātavārampi paccayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ)

pacniyānuloma tikatika paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

24. paccanīyānuloma dukaduka paṭṭhānaṁ
na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko ca na hetu sahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. na na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. hetuyā cattāri, ārammaṇe cattāri, avigate cattāri.

na na hetu na sahetuko dhammo na hetussa ahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo, hetuyā ekaṁ ārammaṇe cha, avigate pañca, (pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ) na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā, ekaṁ na na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ

[bjt page 1652 [\x 1652/]     ]
paṭicca na hetu ahetako dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na hetuṁ na ahetakañca na na hetuṁ na ahetukañca dhammaṁ paṭicca na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ hetuyā tiṇi. na hetuṁ na hetu sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu, hetu sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā cattāri, na hetuṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na hetuṁ na hetuṁ ceva na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na na hetuṁ na ahetukañceva na na hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na hetuṁ nahetuñceva na hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca hetu hetu ceva hetusampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na na hetuṁ na hetuvippayuttañcaca na na hetuñca dhammaṁ paṭicca na hetu hetusampayutto ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na hetuṁ na hetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na hetuṁ na hetu na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ.

na hetu na sappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. ārammaṇe tiṇi. (saṅkhataṁ pappaccaya sadisaṁ) na hetuṁ na sanidassanaṁ dhamma hetuyā tīṇi. na hetu na anidassano dhammo hetussa anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ārammaṇe tiṇi. na hetuṁ na sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ.

na hetuṁ na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca hetu rūpi dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na arūpī dhammaṁ paṭicca hetu arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu

[bjt page 1653 [\x 1653/]     ]
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. (gaṇitakena tīṇi) na hetuṁ na lokuttaraṁ dhammaṁ paccayā hetu lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyātiṇi. na hetuṁ kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava. na hetuṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kenaci viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava.

na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavoca na hetu āsavoca dhammā uppajjanti hetupaccayā tiṇi. na na hetuṁ no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na hetuṁ no āsavañca na na hetuṁ no āsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. hetuyā pañca

na hetuṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na no āsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu no āsavo ca na hetu āsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā. na hetuṁ na no āsavañca na na hetuṁ na no āsavañca dhammaṁ paṭicca na hetu no āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca.

na hetuṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na na hetuṁ na āsava sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na āsava vipapyuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsava vippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na hetuṁna āsavaṁ ceva na anāsavaṁ ca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo ceva sāsavo ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca na hetuṁ na

[bjt page 1654 [\x 1654/]     ]
anāsavañceva na no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu sāsavo ceva no ca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca.

na hetuṁ na āsavañcaca na āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo ceva āsavasampayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ na āsavavippayuttañceva no ca āsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āvasampayutto ceva noca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ āsavavippayuttaṁ na sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ āsavavippayuttaṁ na anāsavaṁ dhammaṁ paccayā hetu āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na hetuṁ no saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca hetu saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ no gantheṁ dhammaṁ paṭicca hetu gantho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na hetuṁ no oghaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ogho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca. na hetuṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca hetu yogo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā pañca. na hetuṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ no parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na hetuṁ na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na hetuṁ na ārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu ārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi.

na hetuṁ no cittaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu citto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na no cittaṁ dhammaṁ paṭicca hetu no citto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na hetuṁ na cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vipāsampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

[bjt page 1655 [\x 1655/]     ]
na hetuṁ na cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na cittasaṁsaṭaṭaṁ dhammaṁ paṭicca na hetucittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na cittavisaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu cittavisaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

na hetuṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi. na hetuṁ no cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu no cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na no cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na hetuṁ no cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na hetuṁ na cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭhāsamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhuṁ dhammaṁ paṭicca na hetu nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāna sahabhu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na hetuṁ no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na hetu no cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na hetuṁ na ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca na na hetu ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca hetu bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na upādā dhammaṁ paṭicca

[bjt page 1656 [\x 1656/]     ]
na hetu upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na no upādā dhammaṁ paṭicca hetu no upādā dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na anupādinnaṁ dhammaṁ paṭiccahetu anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na upādānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava.

na hetuṁ na kilesaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kileso dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. nahetuṁ na bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na na bhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

na hetuṁ na dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu dassanenapahātabba hetuko dhammo uppajjati hetupaccayā ekaṁ, na na hetuṁ na na dassanena pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu na dassanena pahātababahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ti. na hetuṁ na bhāvanāya pahātabbaṁ hetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na na hetuṁ na na bhāvanāya pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu bhāvanāya pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi

na hetuṁ na savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, (sabbattha saṁkhittaṁ) na hetuṁ na saraṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu arano dhammo uppajjati hetupaccayā. na na hetuṁ na araṇaṁ dhammaṁ paṭicca na hetu araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. nahetuṁ na araṇañca na na hetuṁ na araṇañca dhammaṁ paṭicca na hetu araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sehetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ

[bjt page 1657 [\x 1657/]     ]
paṭicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na sahetukaṁ na hetuñca na ahetukaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca sahetuko hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi, na sahetukaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi (hetuyā cha?) na hetusampayuttaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tīṇi, (sahetuka dukasadisaṁ)

na hetuñceca na ahetukaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ceva sahetuko ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na ahetukañceca na na ca hetuṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ceva na ca hetu na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na hetuñceva na na hetuvippayuttañca na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetuñeva hetusampayutto ca hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na hetuvippayuttañceva na na hetuñca na na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto ceva na ca hetu na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. (antimattima dukaṁ na labbhati)

na appaccayaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ na appaccayaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. (saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ) na sanidassana na hetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassano hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na sanidassana na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na sappaṭighaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na sappaṭighaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. rūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na rūpiṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na rūpiṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. (gaṇitakena tiṇi)

na lokiyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro hetudhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ. na lokuttaraṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā.

[bjt page 1658 [\x 1658/]     ]
ekaṁ hetuyā dve. na lokiyaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na lokuttaraṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ hetuyā cattāri.

na keciviññeyyaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca kenaci viññeyyo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava, na keciviññeyyaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca keciviññeyyo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā nava

no āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavo hetudhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. na no āsavaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, no āsavaṁ na hetuñca na no āsavaṁ na hetuñca dhammaṁ paṭicca āsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ hetuyā pañca. no āsavaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca no āsavo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. tiṇi. no āsavaṁ na na hetuñca na no āsavaṁ na na hetuñca dhammaṁ paṭicca no āsavo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. pañca (saṁkhittaṁ)

na sārammaṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na anārammaṇaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo na hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi (saṁkhittaṁ)

na saraṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. nasaraṇaṁ na na hetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. na araṇaṁ na hetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo na hetudhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi (saṁkhittaṁ)

na saraṇaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na aranaṁ na sahetukaṁ dhammaṁ saraṇo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na saraṇaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. na araṇaṁ na ahetukaṁ dhammaṁ

[bjt page 1659 [\x 1659/]     ]
paṭicca araṇo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na saraṇaṁ na hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na saraṇaṁ na hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve.

na saraṇaṁ na hetu ceva na ahetukañca dhammaṁ paṭicca araṇo hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. na araṇaṁ na hetuñceva na ahetukañca dhammaṁ paṭicca saraṇo hetu ceva sahetuko ca dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na saraṇaṁ na sahetukañceva na na hetuñca dhammaṁ paṭicca araṇo sahetuko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. na araṇaṁ na ahetukañcai na na hetuñca dhammaṁ paṭicca saraṇo saheko ceva na ca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. (hetu ceva hetusampayutta dukaṁ, saṁkhittaṁ)

na saranaṁ nahetuṁ na sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo na hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na saraṇaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ, na aranaṁ na hetuṁ na ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo na hetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ hetuyā dve

na saraṇo na sappaccayo dhammo araṇassa sappaccayassa dhammassa -pe- ekaṁ na saraṇona saṁkhato dhammo (saṁkhittaṁ) na saraṇaṁ na sanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca arano sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi na saraṇaṁ na sappaṭigaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na saraṇaṁ na rūpiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. na saraṇaṁ na arūpiṁ dhammaṁ paccayā saraṇo arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve.

na saraṇaṁ na lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca arano lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ na saraṇaṁ na lokuttaraṁ dhammaṁ paccayā araṇo lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na saraṇaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo viññeyyo dhammo uppajjati

[bjt page 1660 [\x 1660/]     ]
hetupaccayā. hetuyā tiṇi. na saraṇaṁ na kenaci viññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo kenacina viññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā tiṇi.

na araṇaṁ na āsavaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ na aranaṁ na saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na araṇaṁ na ganthaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo gantho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na araṇaṁ na oghaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo ogho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ

na araṇaṁ no yogaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo yogo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ, na araṇaṁ na nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na araṇaṁ na parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ na saraṇaṁ na sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. ekaṁ na saraṇaṁ na anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve.

na saraṇaṁ na cittaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo citto dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve (saṁkhittaṁ) na saraṇaṁ na cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve na saraṇaṁ na citta sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā. dve. na saraṇaṁ na cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā dve. -pe-

na araṇaṁ na dassanena pāhatabbaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. na araṇaṁ na dassanena pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo na dassanena pahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ (saṁkhittaṁ) na saraṇaṁ na sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. avigate ekaṁ (sahajātavārampi paccayavārampi nissayavāmpi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭicca sadisaṁ)

[bjt page 1661 [\x 1661/]     ]
na saraṇo na sauttaro dhammo araṇassa sa uttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo, ekaṁ na saraṇo na sauttaro dhammo araṇassa sauttarassa dhammassa ārammaṇepaccayena paccayo ekaṁ. hetuyā ekaṁ. adhipatiyā ekaṁ -pe- avigate ekaṁ -pe- na saraṇo na sauttaro dhammo araṇassa sauttarassa dhammassa ārammaṇapacacayena paccayo. sahajātavapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo. pacchājāta paccayena paccayo. na hetuyā ekaṁ. na ārammaṇe ekaṁ, hetupaccayā na ārammaṇe ekaṁ, na hetupaccayā ārammaṇe ekaṁ. (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

na saraṇaṁ na anuttaraṁ dhammaṁ paccayā araṇo anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā. hetuyā ekaṁ. avigate ekaṁ. na saraṇo na anuttaro dhammo araṇassa anuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. anantare ekaṁ samanantare ekaṁ. upanissaye dve. purejāte ekaṁ, āsevane ekaṁ. vippayutte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, natthiyā ekaṁ, vigate ekaṁ, avigate ekaṁ.

na saraṇo na anuttaro dhammo araṇassa anuttarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. purejātapaccayena paccayo. na araṇo na anuttaro dhammo araṇassa anuttarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo. na hetuyā dve. na ārammaṇe dve, na upanissaye ekaṁ, na purejāte dve, no vigate dve, upanissayapaccayā na hetuyā dve, na hetupaccayā upanissaye dve, purejāte ekaṁ, atthiyā ekaṁ, avigate ekaṁ, (yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ)

dukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ, dhammapaccayānuloma paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

(anuloma dukatika paṭṭhānato paṭṭhāya yāva pariyosānā tiṁsamattehi bhāvavārehi paṭṭhānaṁ (sammattaṁ)

paccanīyānuloma dukaduka paṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ

paṭṭhānappakaraṇaṁ niṭṭhataṁ.
